البينات
كلمة ذكرى جمعة رجب 1446/2025
 وحول آخر المستجدات والتطورات الإقليمية والدولية 2 رجب 1446هـ 2 يناير 2025م
02/01/2025

أَعُـوْذُ بِاللَّهِ مِنْ الشَّيْطَان الرَّجِيْمِ

بِـسْــــمِ اللَّهِ الرَّحْـمَــنِ الرَّحِـيْـمِ

الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَأَشهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ المُبين، وَأشهَدُ أنَّ سَيِّدَنا مُحَمَّداً عَبدُهُ ورَسُوْلُهُ خَاتَمُ النَّبِيِّين.

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، وَبارِكْ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، كَمَا صَلَّيْتَ وَبَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وَارضَ اللَّهُمَّ بِرِضَاكَ عَنْ أَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ المُنتَجَبين، وَعَنْ سَائِرِ عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ وَالمُجَاهِدِين.

أيُّهَا الإِخْوَةُ وَالأَخَوَات:

السَّـلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛

في بداية الكلمة، أتوجه إلى شعبنا اليمني المسلم العزيز، بالتهاني والتبريكات بمناسبة قدوم جمعة رجب، الجمعة الأولى من شهر رجب، التي هي من المناسبات المباركة لشعبنا اليمني المسلم العزيز، وهي محطةٌ تاريخية من المحطات التاريخية الخالدة لشعبنا العزيز، وهي أيضاً صفحةٌ مشرقةٌ وضاءةٌ من تاريخه المجيد.

ونتحدث فيما استجد فيما يتعلق بالعدوان الإسرائيلي، الإجرامي، الوحشي، على الشعب الفلسطيني في قطاع غزة، وما يرتبط بذلك من أحداث.

العدو الإسرائيلي يواصل إبادته الجماعية للشعب الفلسطيني في قطاع غزة، على مدى خمسة عشر شهراً، وللأسبوع الخامس والستين، وهو مستمرٌ في مجازره اليومية، التي قد بلغت إلى الآن أكثر من (أربعة آلاف مجزرة)، في هذا الأسبوع ارتكب العدو الإسرائيلي أكثر من (عشرين مجزرة)، واستشهد وجرح فيها أكثر من (تسعمائة فلسطيني)، أغلبهم من الأطفال والنساء.

من أبرز جرائم العدو في هذا الأسبوع: جريمة إحراقه وتدميره لمستشفى كمال عدوان، وإنهاؤه الخدمة الطبية فيه بشكلٍ كامل، حيث قام العدو بالاقتحام للمستشفى على من فيه من المرضى، والجرحى، والكوادر الصحية، والاعتداء عليهم بكل أشكال الاعتداء: من قتلٍ، وضربٍ… وغير ذلك، ثم قام باقتيادهم إلى أماكن مجهولة، بعد أن جردهم من الملابس، واعتدى حتى على الممرضات بما يسيء إلى كرامتهن، وقام بالتهجم عليهن، والضرب لهن.

العدو الإسرائيلي قام بإحراق المستشفى بكل جرأةٍ ووقاحة، في جريمة مكشوفة، ثم أنهى الخدمة الطبية فيه بشكلٍ نهائي، سبق ذلك- وعلى مدى أسابيع- الاستهداف المستمر من العدو الإسرائيلي للمستشفى بالحصار، ومنع المستلزمات الطبية والدواء عن المستشفى، وبالقصف المتكرر بأنواع متعددة من السلاح، بما فيها الطائرات المسيَّرة، والتدمير لمحيطه بالروبوتات المفخخة، وارتكب جرائم فظيعة في كل تلك المراحل، وفي أثناء اقتحامه للمستشفى.

وهكذا يرتكب العدو الإسرائيلي مثل هذه الجرائم على مرأى ومسمعٍ من العالم، الأهداف الأساسية لعدوانه وتدميره هي المستشفيات، وأيضاً الشعب الفلسطيني في خيم النزوح، في المباني السكنية، في المدن… في كل مكان.

يستمر أيضاً بالقتل لأبناء الشعب الفلسطيني في خيم النزوح، وفي المباني السكنية، وفي الشوارع والطرقات، وفي المدارس… في كل مكان، يواصل القتل الجماعي، والقتل بالمتفرق، ويواصل التجويع؛ للإبادة بالتجويع كوسيلة من وسائل الإبادة، فيسعى لمنع الطعام عن الشعب الفلسطيني، ولا يدخل منه إلا كمياتٌ ضئيلةٌ جداً، والكثير من تلك الكميات ليس من المواد الغذائية الأساسية، التي يحتاجها الناس للحياة، بل يكون جزءٌ منها من المعلبات التي هي في نطاق الكماليات، والبعض منها منتهيةٌ صلاحيته، وفاسد، ثم ما بعد وصولها، هناك الاستهداف لأبناء الشعب الفلسطيني أثناء التجمع عليها، هناك أيضاً دفعٌ بالعصابات الإجرامية من العملاء والخونة لمحاولة النهب للبعض منها، فالمشاكل التي يواجهها الأهالي في قطاع غزة على القليل القليل من المساعدات التي تدخل بشكلٍ نادر هي كثيرة.

وتعاظمت أيضاً معاناة النازحين مع شدة البرد، ومع الأمطار في خيم النزوح المهترئة، والتي كثيرٌ منها في مناطق مَصَبَّات السيول، أو تجمعاتها، حيث يتعمد العدو الإسرائيلي أن يعلنها مناطق آمنة، ويعرضهم فيها لأضرار السيول من جهة، والبعض للأضرار أيضاً بالقرب من البحر، وهكذا أدَّت حالة البرد القارس والمعاناة الشديدة مع انعدام وسائل التدفئة، وكذلك الحالة التي يعاني منها النازحون، من الشح الشديد في توفر الملابس، والوسائل اللازمة للتدفئة، أدَّت إلى وفيات العديد من الأطفال؛ من شدة البرد، ومنهم الأطفال المواليد، البعض ممن توفوا نتيجةً لذلك من الأطفال المواليد، الذين ولدوا ليعانوا من لحظة ولادتهم بكل أشكال المعاناة.

هناك أيضاً معاناة الأسرى والمختطفين، وهي معاناة كبيرة جداً من التعذيب، والإهمال الطبي، والمضايقات… وكل أشكال الظلم، وأعلنت هيئة شؤون الأسرى ونادي الأسير الفلسطيني في هذا الأسبوع عن استشهاد خمسة أسرى من قطاع غزة، وهذا الرقم يضاف إلى ما سبقه من أرقام في المراحل الماضية.

هذا فيما يتعلق بقطاع غزة، مع بقية ما يعمله العدو هناك، وهو يستمر في نسف ما تبقى في شمال قطاع غزة من المباني السكنية، ويسعى باستمرار للتهجير القسري، ويريد أن يفرغ الشمال قطاع غزة ممن فيه من الأهالي.

فيما يتعلق بالاقتحامات للمسجد الأقصى، وتدنيس باحاته: يستمر الأعداء اليهود الصهاينة في ذلك، ويكاد يكون بشكلٍ أسبوعي، ويشارك بعضٌ من كبار مجرميهم في تلك الاقتحامات، التي يدنسون بها باحات المسجد الأقصى، ويمارسون طقوسهم الخرافية، والمسيئة، من الرقص، والأهازيج، التي هي مليئةٌ بالكفر والإساءة، ويطلقون من هناك أيضاً التهديدات لأبناء الأمة الإسلامية، وللشعب الفلسطيني.

أمَّا في الضفة الغربية: فالعدو الإسرائيلي يواصل كل اعتداءاته هناك: الاعتداءات بالقتل، والاعتداءات بالاختطاف، والاعتداءات بالتخريب، والاعتداءات بالتجريف.

ومع كل ذلك– وللأسف الشديد- تستمر الحملة التي تسمى بالأمنية، وهي حملة خوف وظلم، التي تُنَفِّذها السلطة الفلسطينية، والتي قد تجاوزت أسبوعين، وشملت القتل والحصار، والشيء المؤسف جداً أن تتورط السلطة الفلسطينية في سفك الدم الفلسطيني، وفي تحويل المعركة في الضفة فيما بين أبناء الشعب الفلسطيني، هذه مأساة تعاني منها أمتنا بشكلٍ عام، عندما يتَّجه البعض من أبناء هذه الأمة ليكونوا مقاتلين في صف العدو الإسرائيلي، ولخدمة العدو الإسرائيلي.

كان الأولى بالسلطة الفلسطينية، أن تُحرِّك جهازها الأمني لحماية أبناء الشعب الفلسطيني في الضفة، ولو من هجمات قطعان المغتصبين، الذين يطلق عليهم [المستوطنون]، مع جرائمهم الكثيرة، واعتداءاتهم الكثيرة، وما الذي يفيدها، السلطة الفلسطينية ما الذي يفيدها بتلك العمليات التي هي خدمة للعدو الإسرائيلي، وليس لها أي إيجابية لصالح الشعب الفلسطيني إطلاقاً؟ هل السلطة الفلسطينية تعوِّل على أن مثل هذه الاعتداءات، وإثارة هذه المشاكل الداخلية في داخل المجتمع الفلسطيني والشعب الفلسطيني، سيكون لها أثر لخدمة القضية الفلسطينية، في المسار الوهمي، الذي كل آمالهم فيه سراب، في الوصول إلى السلام عبر المفاوضات، وعن طريق المفاوضات والصفقات السياسية؟ هذا وهمٌ كبير، والمفترض بالسلطة الفلسطينية، مع كل ما قد مضى، ومع ما هو حاصل، أن تكون قد استوعبت الدرس جيداً، وفهمت العدو الإسرائيلي بشكلٍ صحيح، فالعدو الإسرائيلي واضحٌ تماماً في أنه لن يسمح بقيام دولة فلسطينية، كرر هذا بوضوح في الكنيست، يتحدث كبار المجرمين في الكيان الصهيوني عن ذلك مراراً وتكراراً، ويؤكدون على ذلك، ثم خطواتهم العملية تشهد على حقيقة توجهاتهم، ومنها: الاستمرار في توسيع دائرة الاغتصاب والمصادرة للأراضي الفلسطينية في الضفة الغربية، تحت العنوان المعروف: عنوان (الاستيطان والمستوطنات)، فهم يقضمون المزيد والمزيد من الأراضي في الضفة الغربية؛ لإقامة البور الاستيطانية، التي يغتصبون لها الكثير من الأراضي في الضفة الغربية، ويوسعون هذا النشاط، بحيث يأخذون نسبة واسعة من الضفة الغربية مع كل نشاط، مع كل بؤرة استيطان.

وإذا جئنا إلى السياق الزمني لأخذ العبرة والدرس، فالعدو الإسرائيلي لأكثر من سبعة عقودٍ من الزمن، يعني: سبعة عقود وستة أعوام منذ إعلان النبتة الشيطانية اليهودية الصهيونية، المحتلة لأرض فلسطين العربية، الغدة السرطانية المسمَّاة [إسرائيل]، والجرائم ترتكب بشتى أنواعها، منذ البداية، منذ بداية العدوان الصهيوني والاحتلال الإسرائيلي: القتل الوحشي والإبادة الجماعية، التهجير القسري لملايين الناس، لأبناء الشعب الفلسطيني، أصحاب الأرض، وأصحاب الحق، الاحتلال واغتصاب الأرض، الخطف والاعتقال والتعذيب بأسوأ أنواعه، التجويع، التدمير للقرى، والنسف للمنازل، وما قبله الاحتلال البريطاني؛ لـذلك فلأكثر من قرن من الزمان والشعب الفلسطيني يعاني من الاحتلال لأرضه، والمصادرة لحريته واستقلاله، ومن كل الممارسات الظالمة والإجرامية من قبل البريطانيين، ثم من خلفائهم المجرمون، الذين هم الصهاينة اليهود.

كل أنواع الإجرام استُخدم بحق الشعب الفلسطيني المظلوم، الذي يتم حرمانه من أبسط حقوقه الإنسانية والآدمية، التي تكفلها كل المواثيق والقوانين، فخلال كل هذه المراحل الزمنية، هل كان هناك خيار مجدٍ للمفاوضات، أو للمسار السياسي؟ أو هل أشفق أحدٌ من المؤسسات والمنظمات الدولية على الشعب الفلسطيني، واتَّجه اتِّجاهاً جاداً وفعلياً، يحقق النتيجة لصالح الشعب الفلسطيني واستعادة حقوقه؟ لا شيء من ذلك.

إذا كان الرهان على مجلس الأمن، فمجلس الأمن كم قد عقد من اجتماعات، مئات الاجتماعات في تاريخ القضية الفلسطينية دون أي ثمرة ولا جدوى، خلال العدوان على غزة أكثر من خمسين اجتماعاً دون أي نتيجة.

الأمريكي، الذي له الدور الأساس في إفشال أي قرار، وإلغاء أي قرار، وإسقاط أي قرار، يكون ولو حتى في صيغته، ولو حتى لم يخرج إلى الواقع التنفيذي، لكن أن يصبح قراراً معتمداً في مجلس الأمن، الأمريكي يتدخل ويستخدم الفيتو كما يسمونه، استخدمه خلال هذه الفترة في العدوان الإسرائيلي على قطاع غزة لأربع مرَّات، ضد قرار إيقاف العدوان الإسرائيلي على قطاع غزة، ومرَّة ضد منح فلسطين عضوية كاملة في الأمم المتحدة.

مجلس الأمن لم ينصف العرب والفلسطينيين في الصراع مع العدو الإسرائيلي، في كل هذه المرحلة التاريخية التي قد مضت، صدر أكثر من تسعين قراراً من الأمم المتحدة، كل تلك القرارات لم تجدِ شيئاً، ولم تنفع القضية الفلسطينية بشيء أبداً، وهي قضية واضحة، عادلة، مُحِقَّة، لشعبٍ معتدىً عليه ومستباح منذ قرنٍ من الزمان، لم تُعِد للفلسطينيين أيٌّ من حقوقهم الإنسانية والشرعية لهم في أرضهم، ولم تحفظ تلك القرارات دماءهم، الأمريكي وقف عقبةً كؤوداً، وعمل لتعطيل وتجيير أي دور للأمم المتحدة لصالح القضية الفلسطينية، واستخدم حق النقض لما يقارب ثمانية وأربعين مرَّة ضد قرارات تدين العدو الاسرائيلي.

في العام ثلاثة وسبعين من القرن الماضي، عرقل الأمريكي أول قرار، يشجب بقوة استمرار احتلال العدو الإسرائيلي للأراضي العربية التي احتلها في العام سبعة وستين، والأمريكي مستمرٌ في هذا السلوك، وهذا الأسلوب، في عرقلة أي قرار يقضي بوقف إطلاق النار، وتسهيل الوصول الفوري للخدمات الأساسية، والمساعدات الإنسانية في غزة.

فعلى ماذا يراهن البعض في السلطة الفلسطينية، عندما يقومون بموقفهم السلبي جداً والعدائي، ضد أي عمل مقاوم ومجاهد يتصدى للعدو الإسرائيلي؟ هل ينتظرون [ترامب]؟ [ترامب] ما الذي يريده [ترامب]؟ [ترامب] يعوِّل الإسرائيليون عليه لأن يضم لهم الضفة، أو أكثر الضفة بشكلٍ نهائي، ويتحدثون عن ذلك، [ترامب] الذي يستصغر الرقعة الجغرافية التي قد احتلها العدو الإسرائيلي، ويعلن منذ البداية أنه يريد توسيعها، يعني: يريد توسيع الاحتلال الإسرائيلي، والمصادرة للأراضي الفلسطينية والعربية، هذا ما هو حاصل، ليس هناك أي أفق لمسار سياسي، أو لمسار بعنوان السلام، في إطار الدوري الأمريكي، وفي إطار الأمم المتحدة، أو مجلس الأمن، أي أفق بعيداً عن المقاومة فهو لا يتضح أنه واقعي أبداً، الأطماع الإسرائيلية كبيرة، تمتد إلى البلدان العربية الأخرى.

هذا فيما يتعلق بالعدوان الإسرائيلي على فلسطين؛ ولـذلك ينبغي أن يكون هناك مساعٍ جاد، لوقف اعتداءات السلطة الفلسطينية على أبناء الشعب الفلسطيني في الضفة الغربية، والزجر لها عن هذا الانحراف، في المساندة للعدو الإسرائيلي، وفي القتال معه، والتذكير لها بكل ما قد قدمته من تنازلات كبيرة جداً فيما قد مضى، دون الوصول إلى نتيجة، الذي يبقى فعلاً، وله أفقه، وله ثمرته، وهو حقٌّ مشروع، هو: الجهاد في سبيل الله، والتصدي للعدو الإسرائيلي، والمقاومة للعدو الإسرائيلي، وهو حقٌّ مشروع، كيف يقال عنهم، من يتصدى العدو الإسرائيلي يقال عنه: بأنه خارج عن القانون؟!

فيما يتعلق بلبنان: لا يزال العدو الإسرائيلي مستمراً في خروقاته واعتداءاته، بما يشهد على ضرورة المقاومة؛ لأن العدو الإسرائيلي يتقدم إلى قرى لم يتمكن من التقدم إليها أثناء المواجهة، دون اكتراث بالجيش اللبناني، ولا بالاتفاق، ولا باللجنة المشرفة على تنفيذ الاتفاق؛ ولـذلك هو فيما يقوم به من تصرفات عدوانية، من تدمير ونسف للقرى والمساكن، وتجريف للمزارع، وتجريف للطرقات بطريقة دنيئة، تُبَيِّن مستوى الحقد والدناءة لدى العدو الإسرائيلي، الذي لا يقاتل بشرف، يتصرف تصرفات عدوانية دنيئة، ويستمر في عربدته وطغيانه.

في سوريا: يواصل العدو الإسرائيلي اعتداءاته، سواءً في غاراته الجوية، وبدأ يستهدف بها المواطنين السوريين (الأهالي)، كما حصل في بعض الغارات التي استهدف بها المواطنين، المراحل الماضية كانت مركَّزةً على كل القدرات العسكرية لسوريا، والآن ما بعد القدرات العسكرية التي دمَّرها ونسفها بالكامل، بدأ يتَّجه بالغارات حتى لاستهداف الشعب السوري.

يستمر أيضاً بالقضم للأراضي، بجرائم القتل للأهالي، بطرد أي موظفين حكوميين، ممن كانوا يتواجدون في بعض المدن وبعض المناطق، ويحاول أن يعزز من سيطرته وقبضته على ما قد احتله وسيطر عليه من الأراضي، يعامل أبناء الشعب السوري في تلك المناطق التي قد سيطر عليها بامتهان، ومن ذلك أنه يفتش حتى المخابز، مخابز الخبز يوقفها عن العمل، ويقوم بتفتيشها بحجة البحث عن السلاح، يحاول أن يُجَرِّد أبناء الشعب السوري حتى من السلاح الشخصي، ألَّا يمتلكوا أي سلاح أبداً، ويستمر في شتى معاملته السيئة لهم، والإذلال، وفرض القيود على حركتهم من منازلهم ومن قراهم… وغير ذلك من الممارسات.

في هذا السياق، كان هناك إعلان لأحد المجرمين، من كبار المجرمين ممن يسمون بـ [الوزراء]، يسمى بـ [وزير الاتصالات الصهيوني]، قال فيه، وهو يتحدث ويُعبِّر عن الأطماع الإسرائيلية، التي هي ضمن المشروع الصهيوني في الأساس، قال: [مستقبل أبواب القدس، التي تنير دربنا، هو أن نصل حتى أبواب دمشق]، وكلامه هذا جاد بالفعل، يعني: يُعبِّر عن أطماع، وعن توجهات، وعن مشروع صهيوني، يعمل عليه الصهاينة، ويهيئون له الظروف من جوانب متعددة، هم يعرفون كيف يعملون في الواقع العربي، كيف يفككون الشعوب، كيف يدفعون بأبناء شعوبنا وأبناء أمتنا إلى الصراعات تحت مختلف العناوين، وكيف يعملون- في نهاية المطاف- على استثمار كل النتائج.

أمام كل هذه الغطرسة والعربدة الإسرائيلية، اليهودية، الصهيونية، نجد الصمود الفلسطيني هو الموقف الذي يعبِّر عن الموقف الصحيح، والاتِّجاه الصحيح المشروع، بالاعتبار الديني، بالاعتبار الإنساني، بالاعتبار القانوني… وغير ذلك، والذي يُجسِّد الأخلاق والقيم الإنسانية والإسلامية.

يستمر الشعب الفلسطيني ومجاهدوه الأعزاء في قطاع غزة في صمودهم، وفي التصدي للعدو الإسرائيلي، ونفَّذت كتائب القسام في هذا السبوع (أربعة عشرة عملية) متنوعة:

منها: خمس عمليات استهداف لآليات العدو.
وخمس عمليات لاستهداف قواته الراجلة والمتحصنة.
وعملية قنص.
وعملية استهداف لطائرة أباتشي.
وعمليتي اقتحام لنقاط عسكرية.
عمليات قوية، وجريئة، وفدائية، وبطولية، وجهادية، في الوقت الذي يعاني فيه أبناء الشعب الفلسطيني والمجاهدون هناك من الحصار الشديد، والمعاناة الكبيرة جداً.

نفَّذت أيضاً سرايا القدس عدداً من العمليات، وكان من أبرزها: عمليات بالقصف الصاروخي:

منها: ما كان باتِّجاه يافا المحتلة.
ومناطق من المغتصبات في إطار مدينة القدس.
وأيضاً ما كان أيضاً باتِّجاه ما يسمى بغلاف غزة.
القصف الصاروخي، بعد خمسة عشر شهراً من العدوان الإسرائيلي، ومن شمال قطاع غزة المدمر بشكلٍ كامل، والذي اجتاحه وتوغل فيه العدو الإسرائيلي مراراً وتكراراً، هو رسالةٌ قويةٌ جداً ومهمة، تُعبِّر عن الصمود والثبات للشعب الفلسطيني ومجاهديه الأعزاء، وشاهدٌ واضحٌ على مدى التماسك، والثبات، والصمود، للمجاهدين في قطاع غزة، وهذا فعلاً فيه شاهدٌ واضح لكل الذين لديهم رؤى أخرى، وتنظيرات أخرى، وينتقدون الشعب الفلسطيني، لم يتَّجه العرب بشكلٍ جاد إلى دعم هذا النموذج الصامد الثابت في قطاع غزة، ولو بالحد الأدنى؛ بل إن أولئك الإخوة المجاهدين في قطاع غزة مصنفون عند الكثير من الأنظمة العربية بأنهم إرهابيون، وهذا مؤسف، مؤسفٌ جداً! بدلاً من الدعم، يأتي التصنيف، فيما لا تجرؤ الأنظمة العربية أن تصنف العدو الإسرائيلي بكل ما قد فعله من إجرامٍ لا مثيل له، واستهانة كاملة بالحياة الإنسانية، لا يصنفونه بالإرهاب، والعداء الكبير منه للعرب جميعاً، للمسلمين بشكلٍ عام!

القصف الصاروخي له دلالة مهمة جداً، وشاهدٌ واضحٌ على فشل العدو الإسرائيلي، وهذه نقطة مهمة جداً، وتمثل انجازاً فعلياً وحقيقياً للإخوة المجاهدين في قطاع غزة.

هناك أيضاً عمليات أخرى فعَّالة، مؤثرة ومهمة، لبقية الفصائل المجاهدة في قطاع غزة.

على مستوى التضامن مع الشعب الفلسطيني بالتظاهرات، وهي الحد الأدنى مما يمكن أن تتحرك فيه بعض الشعوب، والبلدان، والجهات، ليكون لها صوتٌ يتضامن مع الشعب الفلسطيني ويناصره، ويتضامن مع مظلوميته ومأساته الرهيبة، وأيضاً يندد بالعدوان الإسرائيلي، وبكل ما له صلة باستمرار هذا العدوان، من دعمٍ وشراكةٍ أمريكية، وتواطؤٍ من بعض الدول والأنظمة، وكذلك تخاذلٍ في معظم العالم الإسلامي:

خرجت مظاهرة كبيرة في باكستان.
وخرجت مظاهرات وفعاليات متعددة في المغرب.
وخرجت مسيرة كبيرة في موريتانيا في عاصمتها، شارك فيها الآلاف من أبناء الشعب الموريتاني.
خرجت مظاهرة في تركيا، أمام قنصلية العدو الإسرائيلي.
وخرجت تظاهرات أردنية حاشدة، دعماً للشعبين الفلسطيني واليمني.
هناك مظاهرات أيضاً في بلدان غير إسلامية، في: بريطانيا، وفيرلندا، وإيرلندا، وأمريكا بالرغم من القمع، وبلجيكا، وفرنسا، والدنمارك، وألمانيا، وإيطاليا، والسويد، وكندا، والنرويج، وهولندا، وإسبانيا، وأستراليا.
ومع ذلك، ليس هناك حتى– في المجتمعات الغربية- ليس هناك إصغاء واحترام للصوت الإنساني، الذي يتضامن مع الشعب الفلسطيني، ويندد بالعدوان الإسرائيلي بشكلٍ مستمر، خلال كل هذه الأشهر، خلال خمسة عشر شهراً، ليس هناك من قبل الأنظمة الغربية إصغاء لهذا الصوت الإنساني.

في هذا السياق أيضاً، تأتي- في سياق الدعم للشعب الفلسطيني والمناصرة له- تأتي أيضاً ذكرى شهادة الحاج قاسم سليماني، وشهادة الحاج أبو مهدي المهندس “رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِمَا”، والحاج قاسم سليماني كان له دورٌ مميزٌ جداً في نصرة الشعب الفلسطيني، وفي دعم المجاهدين في فلسطين، وعلى مدى فترة زمنية مهمة جداً، ومنذ تأسيس بعض الحركات الإسلامية المجاهدة في قطاع غزة وفي فلسطين، كان هناك تعاون كبير، واهتمام كبير، في إطار الدور المشرِّف للجمهورية الإسلامية في إيران في نصرة الشعب الفلسطيني، ودعم الشعب الفلسطيني، والوقوف مع الشعب الفلسطيني، وتبني هذه القضية، التي هي قضيةٌ إسلاميةٌ في الأساس، تُعنى بها كل الأمة الإسلامية، على كل المسلمين بمختلف بلدانهم- سواءً في المنطقة العربية وغيرها- مسؤوليةٌ دينيةٌ وإنسانيةٌ وأخلاقية تجاهها، هي قضية تعني الجميع.

البعض يهتم، ثم يُوجَّه إليه اللوم، ويُحَمَّل هو المسؤولية عن كل موقفٍ إيجابيٍ يقوم به، ويساء إليه، والبعض يتخاذل ويفرط، أو يتواطأ مع الأعداء، ويتبنى منطقهم، ويتبنى توجهاتهم ومواقفهم، ثم يريد أن يُقدِّم نفسه أنه هو الذي يمثل الموقف الإسلامي والموقف العربي، وهذا شيءٌ مؤسف!

الجمهورية الإسلامية، للعدو الإسرائيلي منها موقفٌ عدائيٌ شديد، لماذا؟ لأنها جزءٌ من هذه الأمة التي يعاديها الإسرائيلي، ويستهدفها العدو الإسرائيلي، ولكن مع ذلك أيضاً لإسهامها الكبير في نصرة القضية الفلسطينية، ودعم المجاهدين في فلسطين، ودعم المجاهدين في لبنان، وما تقوم به من مساندة لجبهات الإسناد، ولخدمة الشعوب العربية والإسلامية، في ظل هذا الصراع، وفي إطار هذا الموقف.

الحاج قاسم سليماني “رَحْمَةُ اللهِ تَغْشَاهُ” كان له دورٌ كبيرٌ حتى الشهادة؛ ولـذلك استهدفه الأمريكي؛ لأنه رأى فيه أنه يمثل عائقاً أمام نجاح الكثير من مؤامراته، المؤامرات التي يستهدف بها القضية الفلسطينية، ويسعى لتصفيتها بشكلٍ كامل، والمؤامرات التي تستهدف شعوب هذه المنطقة؛ ولـذلك يحسب للشهيدين العزيزين: الحاج قاسم سليماني، وأبو مهدي المهندس “رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِمَا”، دورهما المميز والعظيم، في مواجهة المؤامرات الإسرائيلية والأمريكية، بما في ذلك المؤامرات التي تستهدف العراق، والشعب العراقي، ولا يزال هناك مسؤولية، مسؤولية على الحكومة العراقية، وعلى الشعب العراقي، في أن يكون للعراق موقفٌ قوي تجاه الجريمة الأمريكية، بالاستهداف لهما على أرض العراق، والانتهاك بذلك لسيادة العراق، وفي إطار المساعي الأمريكية لإحكام السيطرة على العراق بكل الوسائل.

فيما يتعلق بالإسناد اليمني، الذي هو إسنادٌ متكاملٌ للشعب الفلسطيني، ومجاهديه الأعزاء، في معركة (الفتح الموعود والجهاد المقدس)، وفي إطار المرحلة الخامسة من التصعيد، كان هناك عمليات كثيرة في هذا الأسبوع:

منها: القصف بصواريخ (فلسطين2) الفرط صوتية، وبصاروخ (ذو الفقار) البالِسْتِيّ، إلى: يافا المحتلة، واستهداف مطار [بن غوريون]، وعلى قاعدة [نيفاتيم] الجوية في صحراء النقب، ولمحطة كهربائية تابعة للعدو جنوب القدس المحتلة… وفي مناطق أخرى.
كان هناك أيضاً عمليات بالطائرات المسيَّرة.
وعملية أيضاً في البحار، عملية استهداف لسفينة حاويات اخترقت الحظر على العدو الإسرائيلي، وتم الاستهداف لها بعددٍ من الطائرات المُسَيَّرة شرقي البحر العربي.
كان هناك في هذا الأسبوع أيضاً عملية كبيرة ومهمة وقوية، بالاستهداف للمرة الثانية لحاملة الطائرات الأمريكية [ترومان] بـ (أحد عشر صاروخًا مُجَنَّحاً وطائرةً مُسَيَّرة)، وكان هذا بالتزامن كما في الأسبوع الماضي، يعني: كما في الأسبوع الذي قبل هذا الأسبوع، الأسبوع الماضي، كان هناك ترتيبات أمريكية، لشن عمليةٍ عدوانيةٍ واسعة على بلدنا، وتشمل عدداً من المحافظات.
كان هناك نجاح لهذه العملية:

أولاً: في إفشال ما يخطط له الأمريكي، ويرتب له من تنفيذ عملية واسعة عدوانية.
وهربت حاملة الطائرات، ومعها القطع البحرية التي كانت معها، إلى أقصى شمال البحر الأحمر.
العمليات في هذا الأسبوع نُفِّذت بـ: اثنين وعشرين صاروخاً بالِسْتِيّاً، وفرط صوتي، وَمُجَنَّحاً، وطائرة مُسَيَّرة.

كان هناك أيضاً عملية للدفاع الجوي، لإسقاط طائرة أمريكية [MQ9] في محافظة البيضاء، وأخرى في محافظة مأرب، وبذلك يبلغ عدد الطائرات المُسَيَّرة الأمريكية من هذا النوع المهم، والغالي الثمن، والذي يعتمد عليه الأمريكي كثيراً في نشاطه الاستطلاعي والعدواني، يبلغ العدد إلى (أربعة عشرة طائرة) من هذا النوع، خلال مرحلة الإسناد.
العمليات التي ينفذها بلدنا، بالصواريخ والطائرات المسيَّرة، لاستهداف العدو الإسرائيلي، ولاسيَّما خلال هذين الأسبوعين مع التصعيد القوي، في إطار الإسناد المكثف للشعب الفلسطيني ومجاهديه الأعزاء في قطاع غزة، في المرحلة التي كان يحلم العدو الإسرائيلي فيها بالانفراد بالشعب الفلسطيني وقطاع غزة، لكنه فوجئ بتكثيف العمليات المساندة للشعب الفلسطيني من اليمن، عمليات لها تأثيرها الكبير، وفاعليتها الكبيرة، وهذا شيءٌ واضحٌ بالنسبة للعدو الإسرائيلي، سواءً في تصريح مجرميه، من مسؤولين، من ضباط، من قادة من كبار المجرمين، أو في وسائله الإعلامية وهي توصِّف هذه العمليات، وتتحدث عن هذه العمليات.

من ضمن ما يقولونه عن عمليات بلدنا:

يقولون: [أنها جعلت ملايين الإسرائيليين يقفزون من أسرتهم إلى الملاجئ كل ليلة].
وهذا بالنسبة لهم مشكلة حقيقية، يعني: لا ينامون بارتياح وهدوء، الملايين من الإسرائيليين يهربون في ملابس النوم، من على فراش النوم وأسِرَّة النوم إلى الملاجئ مذعورين، واستمرت هذه الحالة مع تكثيف العمليات واستمراريتها، وهم في حالة خوف شديد، يهلك البعض منهم وهم يتدافعون باتِّجاه الملاجئ.

يصفون اليمن بـ: [العدو المعقد للغاية، وبأن اليمن ليس عدواً عادياً].
وهذا شيءٌ إيجابي جداً بالنسبة لنا، يعني هذا: أن اليمن رسمياً وشعبياً بلدٌ متماسكٌ، وقوي، وثابتٌ، وصامدٌ، وجادٌّ، ونجاحه هذا كله هو باعتماده على الله، بثقته بالله، بتوكله على الله، بانتمائه الإيماني الأصيل، ويسعدنا كثيراً أن تكون هذه نظرة العدو إلينا؛ لأن نظرته إلى أكثر هذه الأمة، إلى أكثر شعوبها وأنظمتها، نظرة استهانة، نظرةً يرى فيهم أنهم بحيث يَسهُل أن يسحقهم، وأن يسيطر عليهم، وأن يتغلب عليهم، وأن يخدعهم، نظرته إليهم هي هذه النظرة.

أيضاً من التصريحات، ومما هو موجودٌ في الوسائل الإعلامية الإسرائيلية، فيما يقولونه عن اليمنيين والشعب اليمني: [أن اليمنيين يمثلون تحدياً لم نواجهه من قبل]، يعني: لم يواجهوه من قبل، [ولم نكن نعرف كيفية التعامل معهم].
فوجئوا بهذا المستوى الذي عليه شعبنا العزيز، وبلدنا رسمياً وشعبياً، من قوة الموقف، من الثبات، من الصمود، من الجرأة، من الشجاعة، وهذا كله- كما قلت- يعود إلى الانطلاقة الإيمانية لشعبنا، إلى ثقته بالله، إلى توكله على الله، إلى اعتداده بمعية الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، ماذا يعني أن نكون مع الله، وأن يكون الله معنا؟ {أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ وَيُخَوِّفُونَكَ بِالَّذِينَ مِنْ دُونِهِ}[الزمر:36].

يقولون أيضاً: [لا أحد في المؤسسة الأمنية الإسرائيلية يخدع نفسه، بأن الهجوم الجوي اليوم على اليمن سوف يردع الحوثيين، وينهي حرب الاستنزاف التي يشنونها ضدنا].
هذا في عدوانهم في الأسبوع الماضي، في يوم الخميس الماضي، يقولون: بأنه لن يجدي شيئاً، لن يمثل عامل ردع، ولا عامل ضغط، لإيقافنا عن موقفنا المساند للشعب الفلسطيني ومجاهديه.

يقولون أيضاً عن اليمنيين: [أن اليمنيين لا يتأثرون بالضربات، ولا شيء يمنعهم من مواصلة القتال ضد إسرائيل].
وهذا شيءٌ حقيقي، شيءٌ واقعي، فلا نحن نتأثر بالضربات فيما يؤثِّر على موقفنا، ولا شيء يمنعنا كذلك من مواصلة القتال ضد العدو الإسرائيلي، هو يرتكب أبشع الجرائم وأفظعها في قطاع غزة، يستهدف إخوتنا أبناء الشعب الفلسطيني، الذين نعتبرهم جزءاً منَّا كأمةٍ مسلمة، نعيش معهم الآلام، والأحزان، والأوجاع، الكثير من أبناء شعبنا اليمني يبكون، عندما يشاهدون مأساة الشعب الفلسطيني، وصراخ الأطفال، وصراخ النساء، والمعاناة الرهيبة، والمأساة التي لا مثيل لها، يتألمون جداً، ويترجمون هذا الحزن، إلى الشعور بمسؤوليتهم العملية، في أن يكون لهم موقفٌ عمليٌ فعليٌ جادٌ وصادق في نصرة الشعب الفلسطيني.

العدو الإسرائيلي يدرك أنه مهما اعتدى، مهما فعل، ومعه الأمريكي، ومعه البريطاني، ولو انضم إليهم من انضم، فذلك لن يؤثِّر على الموقف اليمني، ولن يدفع أبناء شعبنا العزيز إلى التراجع عن موقفهم الإيماني، المبدئي، الإنساني، الأخلاقي، والمهم والمشرِّف أيضاً.

يقولون أيضاً: [الحوثيون لا يُردَعُون].
يعني: هم يدركون أن مواقفهم لن تمثل، وعدوانهم على شعبنا وبلدنا لن يمثل أي عامل ردع أبداً.

يقول أيضاً خبيرٌ عسكريٌ صهيونيٌ عن المجتمع اليمني: [المجتمع اليمني مقاتلٌ، ومُسَلَّحٌ، وخطيرٌ للغاية].
وهذا التوصيف مهم، ومن المهم لشعبنا أن يكون هكذا. نحن في هذا الزمن الذي تستباح فيه الشعوب المستضعفة والمظلومة، وما الذي يدفع عنها خطر الأمريكي، أو خطر الإسرائيلي، وخطر من يدور في فلكهم؟ هل يمكن الرهان على الأمم المتحدة، أو على مجلس الأمن؟ لم يفعلوا شيئاً للشعب الفلسطيني، وهو مظلوم مظلومية واضحة تماماً، بل إن كبار المجرمين الصهاينة يسخرون من الأمم المتحدة، عندما تطلق موقفاً يتمثل بتوصيف معيَّن، توصيف فيه شيءٌ من الإنصاف للشعب الفلسطيني، فيوصِّف ما يجري على أبناء الشعب الفلسطيني بأنها جريمة ضد الإنسانية، أو جريمة إبادة جماعية، أو أياً من ذلك، أو تصدر منه شبه إدانة للعدوان الإسرائيلي على قطاع غزة، يسخر منه كبار المجرمين الصهاينة اليهود، ويوبخون الأمين العام للأمم المتحدة، ويسيئون إليه، ويهددونه، ويقتلون العاملين التابعين للأمم المتحدة في قطاع غزة، دون أي مبالاة ولا اكتراث أبداً، يسخرون من المحكمة الجنائية الدولية، يستهزئون بها؛ لأنهم يدركون أن أيّاً من قراراتها لن يكون له أي مفعول عملي، في الاستجابة العملية؛ لأنه ليس موجهاً ضد أحد من العرب، كان الأمر سيكون فعالاً لو كان كذلك، ولكن ضدهم ليس له أي فعالية، وهكذا هم، ليس هناك ما يمكن أن تراهن عليه شعوب أمتنا، ولا أي شعب مستضعف في العالم، إلَّا أن يكون لديه هو القوة والمنعة، أن يتَّجه اتِّجاه الأخذ بأسباب القوة، ليكون شعباً قوياً، يدافع عن نفسه، يدافع عن حقوقه المشروعة، يتصدى لأي عدوانٍ يستهدفه، هذا الذي يفيد.

ولهذا من نعمة الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى” على شعبنا العزيز أن يكون هكذا: شعباً قوياً يمتلك السلاح؛ لأن الإسرائيلي يسعى لتجريد أبناء أمتنا من السلاح، وما بعد تجريدهم من السلاح ماذا يعمل؟ يبيدهم، يقتلهم، يقتل أطفالهم، ونسائهم، وكبارهم، وصغارهم، في جرائم إبادة جماعية، يريد هو أن يكون بحوزته كل أنواع السلاح، من أصغر سلاح إلى السلاح النووي، لكن أن تكون أمتنا، وأن تكون شعوب أمتنا مجردةً تماماً من أي سلاحٍ تدافع به عن نفسها، بأي مستوى من المستويات.

والشيء الملفت جداً: أن الحملات الدعائية تستهدف أي شعب مسلح، بما في ذلك شعبنا اليمني، شعبنا اليمني، كم هناك من حملات تجعل مسألة أنه يمتلك السلاح أنها سلبية كبيرة، وأنها دلالة على أنه شعبٌ غير متحضر، وغير ذلك، أنه شعب غير متحضر، وغير ذلك من الدعايات، لكن عندما ينظر الإنسان ما يجري هنا وهناك، ما يفعله الأمريكي والإسرائيلي، والواقع بالنسبة لهم، يعني مثلاً: في أمريكا، امتلاك المواطنين للسلاح هو بالنسبة لهم حقٌ مُثَبَّتٌ لهم في الدستور الأمريكي، وليس فقط في القوانين، على مستوى الدستور الأمريكي، وهم من أكثر الشعوب امتلاكاً للسلاح، أمَّا أمريكا فهي تسعى دائماً لأن تمتلك أقوى السلاح، وأن تكون متفوقة عسكرياً، والإسرائيلي أن يكون متفوقاً في منطقتنا عسكرياً، لماذا؟ لممارسة القتل، والجبروت، والظلم، والطغيان، وإبادة الشعوب، واحتلال أوطانها، ونهب ثرواتها، والاعتداء عليها، وإخضاع بقية المجتمع البشري لإذلاله، لاستعباده، للسيطرة عليه، لتطويعه وإخضاعه لما فيه المصالح الأمريكية والإسرائيلية.

فمن نعمة الله على شعبنا أن يكون هكذا: مجتمعاً مقاتلاً بالفطرة، مقاتلاً بالفطرة، حتى الذين لم تحصل لهم بعد دورات قتالية يستطيعون أن يقاتلوا، ومع ذلك من المهم أن يهتم الجميع بالدورات التدريبية على القتال والحرب.

يقولون أيضاً: [سيكون من الصعب على إسرائيل إيقاف الحوثيين].
يقولون أيضاً عن القدرات العسكرية اليمنية: [نرى أن قدراتهم تتحسن بالفعل، أنظمة الملاحة الصاروخية للحوثيين أكثر تعقيداً، وتظل في الجو لفترة أطول من ذي قبل، ونتيجةً لذلك يصعب على إسرائيل اعتراضها].
ولديهم الكثير جداً من التصريحات، والتي نترك المهمة في إيرادها كشواهد واعترافات، على فاعلية السلاح اليمني والدور اليمني، للوسائل الإعلامية.

فيما يتعلق بالعدوان الاسرائيلي عصر يوم الخميس على بلدنا، يوم الخميس الماضي: اثنين وعشرين غارةً جوية، استهدف بها العدو الإسرائيلي عدداً من المنشآت المدنية، منها: مطار صنعاء، ومحطة كهرباء حزيز، كذلك موانئ الحديدة، وخزانات وقود محطة العرج في الحديدة أيضاً، ونتج عن ذلك العدوان الإسرائيلي: ارتقاء (سبعة شهداء)، وإصابة (سبعة وثلاثين مصاباً).

نحن في واقع الحال في حرب مفتوحة بيننا وبين العدو الإسرائيلي، ونحن- كما قلت في الكلمة الماضية- نستهدف العدو الإسرائيلي، ونضربه، واستهدفناه بالعدد الكبير جداً من الصواريخ والطائرات المسيَّرة، وعملياتنا مستمرةٌ وبشكلٍ مكثف لاستهدافه؛ إسناداً للشعب الفلسطيني ومجاهديه الأعزاء، نحن نقوم بذلك من منطلق المسؤولية الدينية، والإيمانية، والإنسانية، والأخلاقية، بحكم انتمائنا الإيماني الأصيل، وشرفنا الإنساني، وأخلاقنا، وقيمنا، لا يمكن أبداً أن نتفرج على ما يحدث في قطاع غزة، ما يرتكبه العدو الإسرائيلي من جرائم إبادة جماعية وفظيعة جداً في قطاع غزة، إذا استساغ البعض أن يسكتوا؛ فذلك نقصٌ في إيمانهم، في إنسانيتهم، ونقصٌ كبيرٌ جداً حتى في شجاعتهم، في إدراكهم للعواقب الخطيرة لسكوتهم؛ أمَّا نحن فنحن في استمرارٍ لأداء هذا الدور، الذي هو من منطلقٍ إيماني، في الإسناد للشعب الفلسطيني ومجاهديه الأعزاء، ولن يؤثِّر علينا العدوان الإسرائيلي، لن نتراجع أبداً عن موقفنا المبدئي، الإيماني، الإنساني، الأخلاقي، ولن يؤثِّر حتى على مستوى هذا الموقف، نحن نتجه في هذا الموقف بأعلى مستوى، ونسعى لما هو أكبر، كما كررت هذا كثيراً، لسنا كالبعض من الشعوب والبلدان، التي تنتظر حتى يضربها العدو الإسرائيلي، ثم لا تجرؤ أن ترد عليه بأي رد، ولا حتى بكلمة قوية، أو موقف قوي، أو فعل حقيقي؛ توجهنا نحن هو توجُّه عملي، نعرف كيف نتعامل على أساسٍ من وعينا، وبصيرتنا، وانتمائنا الإيماني، وفهمنا لهذا العدو.

في جانبٍ آخر، وفي بداية شهر رجب، اكتمل عامٌ كامل على العدوان الأمريكي البريطاني على بلدنا، وبلغت عمليات القصف الجوي والبحري على بلدنا: (تسعمائة وواحدٍ وثلاثين غارةً وقصفاً بحرياً)، وعدد الشهداء: (مائة وستة شهيداً)، والمصابين: (ثلاثة مائة وأربعة عشر مصاباً).

الأمريكي كذلك، في عدوانه الذي أسند به العدو الإسرائيلي ضد بلدنا، منذ إعلان موقفنا، وثباتنا على هذا الموقف المساند للشعب الفلسطيني، اتَّجه الأمريكي من هناك؛ لأنه شريكٌ للعدو الإسرائيلي في عدوانه على قطاع غزة، وأعلن عدوانه على بلدنا، وشارك معه البريطاني، حاول توريط الآخرين، لكنَّ الكثير من البلدان كانوا أكثر فطنةً وكياسةً وانتباهاً من التورط مع الأمريكي في عدوانه، وكان هذا لمصلحتهم أنهم لم يتورطوا؛ لأنه أصلاً ليس هناك ما يبرر الموقف الأمريكي، الهدف الأمريكي الوحيد من عدوانه على بلدنا، هو: الاسناد للعدو الإسرائيلي؛ لأنه يريد أن ينفرد العدو الإسرائيلي بالشعب الفلسطيني وبقطاع غزة، ويعمل على إبادتهم، دون أن يكون هناك أي موقف مساند لقطاع غزة؛ ولـذلك اتَّجه الأمريكي، لكنه فشل فشلاً تاماً، فشل في التأثير على عملياتنا فيما يتعلق بالبحر، ومنع الملاحة الإسرائيلية من البحر الأحمر، وباب المندب، والبحر العربي، فشل الأمريكي فشلاً تاماً في ذلك، ولم يستطع أبداً أن يؤثِّر على عملياتنا، ولا أن يوفر الحماية للسفن الإسرائيلية، ولا السفن المرتبطة بالإسرائيلي، التي تحمل له البضائع.

وعندما فشل في ذلك، فشل أيضاً في أن يمنعنا من عمليات الإسناد بالقصف للعدو الإسرائيلي، إلى عمق فلسطين المحتلة، الأمريكي بعدوانه، وكل غاراته، وكل قصفه البحري، فشل فشلاً تاماً في التأثير على موقفنا، لم يتمكن من منعنا، ولا من ردعنا، ولا من التأثير على مستوى موقفنا، ليس فقط في مساره العسكري العدواني، بل أيضاً والضغط الاقتصادي، والضغط على الملف الإنساني، والضغط السياسي، والحرب الإعلامية الشرسة التي يشنها، ومع ذلك فشل فشلاً تاماً، وفشله- بكل ما تعنيه الكلمة- هو انتصارٌ عظيمٌ لشعبنا العزيز، وهذا من آيات الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، عندما اتَّجه شعبنا العزيز، عندما اتَّجهنا في هذا البلد (رسمياً، وشعبياً) لنتحرك ونقف الموقف الصحيح، والموقف المتكامل: عسكرياً، والأنشطة الشعبية، والجهاد في سبيل الله بالنفس والمال، والتحرك في كل ما نستطيع، الموقف الذي ينبغي أن يقفه كل المسلمين، كل البلدان الإسلامية، عندما اتَّجهنا لنتخذ هذا الموقف، مرضاةً لله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، واستجابةً له، من منطلق انتمائنا الإيماني، لمسنا بشكلٍ واضح معونة الله تعالى، وتأييده الكبير، وتيسيره العظيم، ورعايته الواسعة، وهذا شيءٌ واضحٌ في فشل الأعداء، فشل الأعداء هو نجاحٌ لنا، ولمسنا رعاية الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى” وتوفيقه حتى في مسألة تطوير القدرات العسكرية.

عندما بدأ الأمريكي عدوانه على بلدنا، قلت في كلمة متلفزة ومعلنة، قلت: أنَّ الأمريكي سيسهم بعدوانه علينا في تطوير قدراتنا، وهو لا يريد ذلك بالتأكيد، هذه مشكلةٌ عليه، وفعلاً هو عندما اعتدى على بلدنا، ودخل في المعركة، ووظَّف قدراته وتقنياته المتطورة في العدوان، والاعتراض، ومحاولة الدفاع عن الإسرائيلي، هو ساهم في ذلك بشكلٍ كبيرٍ جداً في تطوير قدراتنا العسكرية؛ لأننا في معركة بهذا المستوى بيننا وبين الأمريكي، بقدراته، بإمكاناته، بتقنياته، بيننا وبين الإسرائيلي وما يمتلكه، وما بحوزته، وما يدعمه به الأمريكي، ومن معهم، معركة بهذا المستوى، من هذا النوع، هي تدفعنا ضرورةً للسعي لتطوير قدراتنا العسكرية، وهذا ما تمَّ بعون الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، قد تكون حالة نادرة جداً، أو لا توجد إلَّا للقليل من بلدان أمتنا، أن يمتلك بلدٌ مثل هذا المستوى من القدرات العسكرية فيما يتعلَّق بالصواريخ: الصواريخ الفرط صوتية، الصواريخ البالِسْتِيّة والمجنحة، الطائرات المسيَّرة، قدرات وصلت إلى هذا المستوى من التقدم الذي يواجه الأمريكي بكل إمكاناته، وتقنياته المتطوِّرة، والإسرائيلي بكل ما بحوزته، صعوبةً كبيرةً جداً في إعاقتها، أو التصدي لها، وفي كثيرٍ من الحالات يحالفهم الفشل في ذلك، يفشلون بشكلٍ واضح، وهذه مسألة مهمة جداً، فالأمريكي فاشلٌ تماماً.

الأمريكي بدأ عدوانه علينا قبل عام، يعني: في بداية العدوان، وكان في أول شهر رجب، وكان أول شهر رجب الذي بدأ الأمريكي العدوان على بلدنا فيه، كان يوم جمعة، وكانت جمعة رجب، جمعة رجب هي مناسبة مباركة ومهمة لشعبنا العزيز، هي من المحطات التاريخية الخالدة، التي التحق فيها أبناء شعبنا العزيز بشكلٍ واسع بالإسلام، اعتنقوا الإسلام، ودخلوا في الإسلام طوعاً، وقناعةً، ورغبةً، وعشقاً، انطلقوا فيه انطلاقةً مميزة، الانطلاقة التي عبَّر عنها الرسول “صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ” بقوله: ((الإِيْمَانُ يَمَانٍ، وَالحِكْمَةُ يَمَانِيَّةٌ)).

والأمريكي يبرهن باختياره لذلك التوقيت؛ لأنه في العادة بالنسبة للأمريكيين والإسرائيليين يختارون التوقيت اختياراً؛ ليكون له دلالات معينة، هو يدلل على طبيعة المعركة التي يخوضها ضد بلدنا، أنَّه يعادي بلدنا، ويعادي شعبنا العزيز؛ لانتمائه الإيماني، لمواقفه الإيمانية، لمنطلقه الإيماني، لتوجهه الإيماني بالشكل الصحيح.

الإيمان الذي عُرف به اليمانيون من صدر الإسلام، عندما تحرَّكوا في الإسلام، دخلوا في الإسلام، ودخل الإسلام فيهم، دخل الإيمان إلى قلوبهم، ترجموه في مواقفهم، في التزامهم المميز والأصيل، إلى درجة أن يُعبَّر بهذا التعبير في الحديث النبوي الشريف: ((الإِيْمَانُ يَمَانٍ))، تعبيرٌ بليغٌ وعميقٌ جداً، وله دلالة مهمة للغاية.

ميزة موقفنا كشعبٍ يمني، هو: أنَّ منطلقنا إيماني بكل ما تعنيه الكلمة، ليس من أجل أحدٍ هنا أو هناك، يقولون: [ذراع لإيران]! ما يجمعنا بالجمهورية الإسلامية في إيران هو توجهها الإيماني، موقفها الإيماني المناصر للشعب الفلسطيني، وهذا موقفٌ يفترض به أن يجمع كل الأمة، من واجب المسلمين جميعاً أن يجتمعوا على موقفٍ كهذا، وتوجهٍ كهذا، لدعم قضيةٍ عادلة، تعنيهم جميعاً، هي: القضية الفلسطينية؛ ولـذلك منطلقنا هو منطلقٌ إيماني، ونحن أيضاً نعتبر العدو الإسرائيلي عدوٌ لنا جميعاً، لكل أمتنا، وهذه مسألة واضحة، وضَّحها الله لنا في القرآن الكريم عن اليهود، وهي واضحةٌ أيضاً يثبتها الواقع، على مدى كل هذه العقود من الزمن، وما يجري حالياً، وما يفعله العدو الإسرائيلي ضد الشعب الفلسطيني، وضد لبنان، وضد سوريا، وما فعله سابقاً ضد بلدان عربية متعددة.

ميزة الموقف الإيماني، هو: أنَّ الانطلاقة فيه انطلاقة جادة جداً بكل ما تعنيه الكلمة، من ضمن الالتزامات الدينية، ليس مجرد موقف تكتيكي؛ ولهذا عجز الأعداء عن إجبارنا على التراجع عن هذا الموقف، استخدموا الضغوط السياسية؛ ولم ينجحوا، استخدموا ضغوطاً اقتصادية؛ ولم ينجحوا، كل ما استخدموه من وسائل لإقناعنا، أو محاولة الإغراء لنا للتأثير على موقفنا، فشلوا في ذلك تماماً؛ لأن المنطلق بعيد عن حسابات أخرى: حسابات مصالح سياسية، أو مصالح معينة، موقفنا موقفٌ ثابتٌ، لا يمكن التراجع عنه أبداً.

ومن ميزته: أنَّه قوي، لماذا؟ لأن الموقف الإيماني انطلقنا فيه بالثقة بالله تعالى، بثقتنا بالله، بتوكلنا على الله، بإيماننا بوعوده بالنصر، فهذا المنطلق الذي جعلنا نتَّجه كل هذا التوجه بجرأة كبيرة جداً، مع استعدادنا التام للتضحية في سبيل الله تعالى؛ لأن موقفنا ارتبط بالاستجابة لله، والتوكل على الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، والوعي- في نفس الوقت- بأهمية الموقف، نحن ندرك أهمية هذا الموقف، سواءً على المستوى العام، يعني: في واقعنا نحن كشعب يمني، في هذه المنطقة التي تشهد هذه الأحداث، وهذه التحديات، وتواجه هذا المستوى من العدوان والاستهداف الكبير الأمريكي الإسرائيلي، أو فيما يتعلَّق أيضاً بالشعب الفلسطيني ومناصرته.

إذا وصل واقع أمتنا على هذا المستوى من التفرق، والتفرج، كلما استُهدف بلدٌ؛ تفرَّجت عليه بقية البلدان، هذه الحالة حالة خطيرة على أمتنا، حالةٌ سلبيةٌ جداً، كما قلت: لا يتعامل بها بقية الناس، لا تعتمد هذه الطريقة بقية الأمم، لو كان هذا الموقف في أوروبا، كيف سيكون الناس هناك؟! عدوٌ يستهدف شعباً وبلداً من بلدانهم، أو في أي مكان في الدنيا، هذا المستوى من التخاذل الكبير خطيرٌ جداً على أمتنا الإسلامية، ومعيب، وعار بكل ما تعنيه الكلمة، ويمثل إشكالية كبيرة في واقعها، إشكالية في إنسانيتها، في انتمائها الديني، في أخلاقها، في قيمها، في وعيها بمصالحها، في أمنها القومي… بكل الاعتبارات، إشكالية حقيقية.

الموقف له أهمية في أن نكون شعباً يَحسِب الأعداء له ألف حساب؛ لأنهم يقيِّمون واقع هذه الأمة، سكوت بقية البلدان ليس فيه السَّلامة لها، هو مطمعٌ لعدوٍ طامعٍ لا مثيل لأطماعه وجشعه، هل هناك ما يماثل الطمع والجشع الأمريكي والإسرائيلي؟! كلاهما وجهان لعملة واحدة، وإذا رأوا ما عليه بقية البلدان من الخنوع، والضعة، والاستسلام، والذل، والهوان، هل ذلك يدفعهم لاحترامها، أو لشطب مؤامراتهم عليها؟ لأن المؤامرات موجودة، والمخطط موجود، والمشروع قائمٌ بالفعل، وهم يتحرَّكون على أساسه، فهل تخاذل البلدان، وسكوتها، وخنوعها، يفرض لها الاحترام، والهيبة، والمنعة، والحماية، أو يجرئ أولئك الطامعين عليها، ويزيدهم طمعًا، وجرأةً، وأملاً في نجاح مخططاتهم العدوانية والطامعة؟

فأهمية هذا الموقف لنا أن نبني أنفسنا في إطاره، وفعلاً نحن لسنا في حالة استنزاف وتراجع ونقص، نحن في مسارنا في إطار هذا الموقف في مسار تصاعدي، وما قبله؛ لأن العدوان الأمريكي على بلدنا كان في إطار مرحلتين:

المرحلة الأولى: وهي لا تزال مستمرة، في إطار التحالف، الذي شاركت فيه أنظمة إقليمية، وقوى أخرى معها.
وعدوان آخر: في سياق الإسناد للعدو الإسرائيلي، اتَّجه فيه هو البريطاني.
في المسارين معاً، يعني: في التصدي لعدوانه علينا، في إطار التحالف الذي أشرف عليه، وفي إطار عدوانه علينا، في إسناده للعدو الإسرائيلي، كُنَّا دائماً في مسار تصاعدي، ليس مسار هبوط، الهبوط لدى الآخرين؛ أمَّا في واقعنا فالمسار مسار تصاعدي، سواءً:

على مستوى التعبئة الإيمانية، والحالة المعنوية، التي تترسَّخ وتتجذَّر في شعبنا العزيز، والذي توارثها عبر الأجيال، وهي في هذا الجيل حاضرة بمستوى عالٍ جداً، يتفوَّق فيه على كثيرٍ من أجياله الماضية عبر مراحل طويلة من التاريخ، وهذا شيءٌ واضح، بإمكان أي شخص أن يستطلع التاريخ؛ ليرى في هذه المرحلة أنَّ شعبنا متألق، متقدِّم- فعلاً- بشكلٍ كبير على مراحل تاريخية كبيرة، في تجذير هذه القيم الإيمانية، هذه المبادئ الإيمانية، هذا التوجه الإيماني، وهذه نعمةٌ كبيرةٌ جداً.
وفي تطوير القدرات العسكرية، في: التدريب، والتأهيل، والتجنيد، والحالة الشعبية الفعَّالة جداً، وهذه نعمة كبيرة جداً.
نحن في واقع الحال– وليسمع كل الناس– تلقينا في البداية، ما قبل العدوان الأمريكي، وفي بداية العدوان الإسرائيلي على قطاع غزة، رسائل تهديد ووعيد من قِبَلِ الأمريكي، وجَّه مثل هذه الرسائل إلى بقية البلدان في المنطقة، الكثير خافوا، والتزموا بألَّا يكون منهم أي موقف ضد العدو الإسرائيلي، والتزم بعضهم بأكثر من ذلك: بالتواطؤ مع العدو الإسرائيلي؛ لكنَّا قارنا نحن: ما بين الوعيد والتهديد الأمريكي، وما بين الوعيد في القرآن الكريم من الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، فكان أمامنا تهديد ووعيد أمريكي، إِنْ نحن وقفنا مع الشعب الفلسطيني وقطاع غزة، وأمامنا وعيد من الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى” في القرآن الكريم، إِنْ نحن تخاذلنا عن نصرة الشعب الفلسطيني كشعبٍ مسلم، هو جزءٌ من أمتنا، في مرحلة يعتبر الجهاد في سبيل الله تعالى في مواجهة عدوٍ كالعدو الإسرائيلي، من أهمِّ المراحل التاريخية للجهاد في سبيل الله تعالى، في مواجهة مجرمين، وطغاة، وظالمين، ومفسدين في الأرض، وأشرار يتَّصفون بكل الصفات السيئة جداً، الإجرامية والعدوانية، ويشكِّلون خطراً على المجتمع البشري، حيث تتوفر أهم الشروط لهذه الفريضة المقدَّسة، وهي: الجهاد في سبيل الله تعالى؛ لأن الجهاد في سبيل الله لمواجهة مثل أولئك الأشرار المجرمين، ومن يدور في فلكهم، فكنَّا في مقارنة:

ما بين الوعيد الإلهي في القرآن الكريم، حينما تتخاذل الأمة عن واجبها الديني المقدِّس في الجهاد في سبيل الله تعالى.
وما بين أن نخنع للتهديد الأمريكي.
فأيُّهما أكبر خطورةً علينا: عذاب الله تعالى، أو ما يأتينا من الأمريكي والإسرائيلي؟! والذي يأتي منهما ونحن في إطار الموقف لا يشكِّل خطورةً علينا، مثل الذي يأتي ونحن في إطار خنوع واستسلام.

ولــذلك عندما جئنا للمقارنة في القرآن الكريم، وسمعنا نداء الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى” يقول: {إِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ}[آل عمران:175].

وسمعنا قول الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى” في القرآن الكريم وهو يقول: {أَتَخْشَوْنَهُمْ فَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَوْهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ}[التوبة:13].

وسمعنا وعيد الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى” يقول في القرآن الكريم: {إِلَّا تَنْفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَيَسْتَبْدِلْ قَوْمًا غَيْرَكُمْ وَلَا تَضُرُّوهُ شَيْئًا وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ}[التوبة:39]، وكم في القرآن الكريم من الوعيد للمتخاذلين، والمفرِّطين في أداء هذه المسؤولية المقدَّسة، من عقوبات عاجلة في الدنيا، منها: تسليط الأعداء عليهم، ومن عقوبات في الآخرة.

وسمعنا مع ذلك الوعد من الله حينما نستجيب له بالنصر: {وَكَانَ حَقًّا عَلَيْنَا نَصْرُ الْمُؤْمِنِينَ}[الروم:47]، {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ}[محمد:7]، وهي وعود حقيقية من الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”؛ لـذلك بمنطلقنا الإيماني وثقنا بالله، ورأينا أنَّه الأحق والأولى بأن نخشاه، وأن نرجوه أيضاً في ما وعد به، وأن نثق به، وأن نتوكل عليه، وهو القائل: {وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ}[آل عمران:122].

ولذلك نحن نتَّجه في إطار موقفنا الجهادي في سبيل الله تعالى، استجابةً لله، وثقةً بالله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، وندرك بشكلٍ تام أنَّ الخطر كلَّ الخطر، والخزي كلَّ الخزي، هو في التخاذل، التخاذل والتفريط عن أداء المسؤولية، وربما البعض يتصوَّرون أنهم أذكياء، وأنهم سياسيون وعباقرة، وسيدركون العواقب السيئة لخياراتهم الخاطئة، وقراراتهم التي لم يعتمدوا فيها على معيار القرآن الكريم، معيار الحق والعدالة، معيار الأخلاق والقيم، وحتى المعيار الإنساني، فالمسألة بالنسبة لنا مسألةٌ مهمةٌ جداً، نحن نثق بالله، ونحن نشعر بمعيَّة الله، أننا مع الله، وأنَّ الله معنا، ونشعر كم نحن أقوياء بذلك، نحن لا نتحرك من مشاعر غرور وعجب، لا غرور بإمكاناتنا، ولا بكثرتنا، ولكننا نعتزُّ بعزة الإيمان، ونحمل أيضاً قوة الإيمان، والشعور بمعيَّة الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، أنه ومعنا ونحن نتحرك استجابةً له، وابتغاء مرضاته، وفعلاً بحمد الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، نحن نحمد الله ونشكره، ونؤكِّد- فعلاً- على أننا نلمس رعايته العظيمة، وتأييده الكبير.

ثم إنه يهمنا النجاح في هذا الامتحان والاختبار، الذي تمر فيه أمتنا، اختبار كبير جداً، {لِيَمِيزَ اللَّهُ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ}[الأنفال:37].

ثمَّ علينا أن ندرك معاً أنَّ الأطماع الأمريكية والإسرائيلية كبيرة وحقيقية، وقد زادت أكثر من ذي قبل، يعني: ما يريدونه في هذه المرحلة وما بعدها من المراحل هو الأكثر، هو الأكثر، وواقع الأمة يشجِّعهم على ذلك، الأمريكي بجشعه وطمعه، وآتٍ [ترامب] أيضاً في إطار هذا التوجه الأمريكي الذي عليه السياسة الأمريكية، وهو يتحدث الآن بكل وقاحة عن طمعه في السيطرة على قنات [بنما]، يتحدَّث بكل وقاحة، وبكل استخفاف ورعونة، عن طمعه ورغبته في ضم [كندا] لتكون الولاية الواحد والخمسين في أمريكا، يتحدَّث عن رغبته في ضمِّ جزء من النرويج… هكذا، لبلدان هناك، ما بالك بأمتنا، بأوطاننا، التي هي مطمع كبير جداً للأمريكي والإسرائيلي، وتوجههم للسيطرة عليها جزءٌ من مشروعهم الصهيوني، والاستراتيجية التي يعتمدون عليها في سياساتهم، وفي توجهاتهم.

في هذا الأسبوع كان هناك مناسبات وأنشطة متعددة:

منها– كما قلنا- جمعة رجب، وهي محطة تاريخية وعظيمة ومهمة جداً، وفيها الكثير من الدروس والعبر، ولنا فيما سبق كلمات مخصصة عن هذه المناسبة، وكذلك نستحضر في هذه المناسبة الثناء الكبير من رسول الله “صَلَوَاتُ اللهِ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ” على أهل اليمن، والذي هو ثناء مرتبط بدورهم المتميز، الذي ينطلقون فيه من منطلق أصالتهم الإيمانية، وعندما نأتي إلى هذا الدور في صدر الإسلام، والامتداد الذي ينبغي أن يكون عليه شعبنا العزيز في كل تاريخه حتى قيام الساعة؛ نجد المسألة مهمة جداً، ومشرِّفة، مشرِّفة بشكلٍ عظيمٍ جداً.

في صدر الإسلام، عندما كان رسول الله “صَلَوَاتُ اللهِ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ” يعرض على القبائل العربية مَن منها مستعد أن يحمل راية الإسلام، وأن يكون حاضنةً للمشروع الإلهي، الذي مستقبله مستقبلٌ عظيم، {لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ}[التوبة:33]، كانت الكثير من القبائل العربية تتردد، وتقدِّم في المقابل اشتراطات معينة، لديها حسابات مثلما هي الحسابات الغالبة في هذه المرحلة، التي تعتمدها الكثير من الأنظمة والبلدان: حسابات المخاوف والمصالح، فالبعض نتيجةً للمخاوف، كانوا يبدون من البداية رفضهم التام، والبعض كانوا يربطون المسألة باشتراطات تعود إلى مصالح ومكاسب سياسية ومادية، والرسول “صَلَوَاتُ اللهِ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ” يقدِّم لهم مشروعاً إلهياً عظيماً ومقدَّساً، فيه أكبر شرف، وفيه الخير بكله في الدنيا والآخرة، ولكنهم في الأخير كانوا يرفضون، عَرَض على كثيرٍ من القبائل هذا العرض، ولكن بين كل الذين عُرِضَ عليهم هذا المشروع الإلهي العظيم، عُرِضَ على الأوس والخزرج، وهم من اليمن؛ فبادروا، واستجابوا، وانطلقوا، وهكذا انطلق الشعب اليمني فيما بعد ذلك أيضاً في إطار هذه الانطلاقة، التي هي تدرك عظمة المشروع الإلهي، والانطلاقة الإيمانية، وما يترتب عليها من عزة، وكرامة، وخير، وشرف في الدنيا والآخرة، انطلقوا انطلاقةً مميزة، بحمل راية الإسلام، اعتنقوا الإسلام والتزموه إيمانياً ودينياً، وفي نفس الوقت حملوا رايته جهاداً في سبيل الله تعالى؛ ولـذلك سمَّى الله الأوس والخزرج الذين انطلقوا منهم سمَّاهم بالأنصار، وفيما بعد أتى وسام الشرف الكبير لأهل اليمن، ((الإِيْمَانُ يَمَانٍ، وَالحِكْمَةُ يَمَانِيَّةٌ))، هذا الدور المميز العظيم، والذي فيه شرفٌ كبير، هو أيضاً مسؤولية، مسؤولية علينا، لنواصل، ولنستمر في إطار هذا الدور الذي فيه الخير الكبير، والشرف العظيم في الدنيا والآخرة.

كانت الميزة في المنطلق الإيماني، هي: التحرر من تلك الحسابات، حسابات المخاوف: {إِنْ نَتَّبِعِ الْهُدَى مَعَكَ نُتَخَطَّفْ مِنْ أَرْضِنَا}[القصص:57]، هكذا قال أهل مكة، وخسروا هذا الشرف، والآخرون كذلك: ماذا سيكون لنا في المقابل من مصالح مادية؟ كيف سنفعل أمام كل هذا المحيط المعادي؟ ولكن تحرر الذين تحرروا من الآباء والأجداد من هذه الحسابات، واتَّجهوا بحسابات أكبر، وأسمى، وأعظم: خير الدنيا والآخرة، عندما قالوا: ماذا سيكون لنا مقابل كل ذلك؟ وقال لهم رسول الله “صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ وَسَلَّمَ”: ((الجَنَّة))، عرض عليهم رضوان الله والجنة، قالوا: ((رَبِحَ البَيع، فَلَا نُقِيلُ وَلَا نَستَقِيل))، شرف كبير بأهداف سامية، وفعلاً نهض الإسلام، وعمَّ الأرجاء، وصارت تلك الأمة التي بدأت بنواة صغيرة الأمة الأقوى، والأقدر، والأكبر، والتي هي حاضرة في الساحة العالمية بأكثر من غيرها، وبرسالة عظيمة مميزة، ثم أتى الانحدار فيما بعد نتيجة تراجعات في المبادئ، في القيم، بمثل ما عليه أمتنا في هذا العصر من الحسابات، والأطماع، والأهواء… وغير ذلك.

كان من الأنشطة المميزة في هذا في هذا الأسبوع: الاجتماع العلمائي للعلماء والخطباء في صنعاء، وتضمَّن هذا الاجتماع الكثير من الكلمات المفيدة، وخرج ببيانٍ مهم، وله علاقة أيضاً بشهر رجب، وترسيخ الهوية الإيمانية؛ لأن هذا- كما قلت- مسؤولية نتوارثها عبر الأجيال، وهناك دور متميز لعلماء اليمن، عندما نقارن في دور علماء الدين في اليمن، وفي بقية البلدان؛ نجد هذا الدور فعلاً في نفس هذا الاتِّجاه العظيم لشعبنا العزيز بشكلٍ متميز، فتميز موقف شعبنا بعلمائه، بنخبه، بجماهيره، وكذلك بقبائله.

كان هناك في هذا الأسبوع وقفات قبلية، لكثيرٍ من القبائل اليمنية التي خرجت بسلاحها، وأعلنت موقفها الصريح، والواضح، والقوي، والثابت، والقبائل اليمنية لها الرصيد العظيم على مدى التاريخ في ثباتها، في شجاعتها، في نخوتها، في شهامتها، في إبائها، في تصديها للغزاة والطامعين، في بسالتها وشجاعتها، فالوقفات القبلية كانت وقفات عظيمة، ودور القبيلة اليمنية في الجهاد في سبيل الله دورٌ مشرِّف أيضاً.

كان هناك أيضاً حضورٌ كبيرٌ جداً في المظاهرات، في الأسبوع الماضي والذي قبله، للتحدي للعدو الإسرائيلي؛ لأن المعركة الآن متصاعدة فيما بيننا وبين العدو الإسرائيلي؛ ولـذلك تتطلب المزيد من الجهد، من الحضور، من التفاعل المعبِّر عن الثبات والصمود.

الأعداء يقيسون بعد كل حملاتهم العسكرية والإعلامية، وضغوطهم السياسية والاقتصادية، وحملاتهم الدعائية المعادية والإعلامية، من أبواق الصهيونية، يقيسون: [ما هو الموقف؟ هل هذا الشعب لا يزال ثابتاً، صامداً، قوياً في موقفه، أم هو متراجعٌ عن موقفه؟]، فإذا لمسوا ثبات هذا الشعب؛ كان هذا مؤثراً عليهم، والحضور مشرِّفٌ بفضل الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، في الأسبوع الماضي في سبعمائة وواحد وثلاثين ساحة، بدءاً من ميدان السبعين في صنعاء.

هناك أيضاً استمرارية عظيمة ومشرِّفة، وهي شرفٌ كبير، وفي نفس الوقت ثبات ومرابطة، هذا الذي يأمرنا الله به في جهادنا؛ لأن الوقفات، والمظاهرات، والمسيرات، هي جزءٌ من موقفٍ متكامل، كله جهاد في سبيل الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، وأنا أرى في مشاهد المظاهرات البعض من الآباء، من الشيبان، من الطاعنين في السن، من يستمرون في الحضور أسبوعياً، ولا يكاد يخلو منهم أسبوع، أرى الجرحى، حتى الذين جراحاتهم بليغة يحضرون، وأرى البعض أيضاً من المكفوفين حتى، ممن كان ذلك نتيجةً لجراحتهم وهم يجاهدون في سبيل الله، وهم يحضرون أيضاً، يحضر الكبار، يحضر الصغار، هذا الحضور العظيم والواسع الذي يعبِّر عن هذا الثبات، يقدِّم رسالةً قويةً لهذا الشعب العزيز؛ ولـذلك هذا الاستمرار مهمٌ جداً.

غداً هو يوم الجمعة الأولى من شهر رجب، (جمعة رجب) المحطة التاريخية العظيمة والمهمة؛ ولـذلك أدعو شعبنا العزيز إلى الخروج يوم الغد في جمعة رجب، بعد عامٍ كامل من العدوان الأمريكي المساند للعدو الإسرائيلي، وفي هذه المرحلة التي تتصاعد فيها المعركة بيننا وبين العدو الإسرائيلي، أدعو شعبنا العزيز إلى الخروج يوم الغد خروجاً مليونياً، حاشداً، وعظيماً، وقوياً، ومشرِّفاً؛ لتجديد الميثاق والعهد مع رسول الله “صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ”، في مواصلة المسير، والثبات على الموقف، في إطار التوجه الإيماني الصادق، وأننا شعبٌ لن نترك الراية، ولن نخلي الساحات، ولن نتراجع عن مواقفنا الإيمانية، التي انطلقنا فيها من منطلقٍ إيمانيٍ من أجل الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، وأننا شعبٌ نثق بالله تعالى، وبوعده بالنصر، ومستعدون لمواجهة التحديات، وتقديم التضحيات في سبيل الله تعالى؛ لأن العاقبة للمتقين كما وعد الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، ونحن نجد ثمرة هذا الموقف فيما نحن فيه من عزةٍ إيمانية، وهي نعمةٌ كبيرة، نرى الآخرين في حالةٍ شنيعةٍ وفظيعةٍ من الذلة والهوان، ونرى ثمرة موقفنا عزةً إيمانيةً، ونصراً إلهياً، وقوةً في مواجهة التحديات مهما كانت باعتمادنا على الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”.

الخروج يوم الغد هو مهمٌ جداً، يقدِّم فيه هذه الرسالة: رسالة الوفاء لرسول الله “صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ”، رسالة الثبات وفق أمر الله “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى”، والاستمرار في حمل الراية، التي حملها الآباء والأجداد مع رسول الله “صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ”، في نصرة الإسلام والحق، والثبات والاستمرار في الاتجاه الإيماني، إن شاء الله يكون الخروج حاشداً في كل الساحات، في المحافظات والمديريات، وحسب الترتيبات المعتمدة.

أَسْأَلُ اللهَ “سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى” أَنْ يُوَفِّقَنَا وَإِيَّاكُم لِمَا يُرْضِيهِ عَنَّا، وَأَنْ يَرْحَمَ شُهْدَاءَنَا الأَبْرَار، وَأَنْ يَشْفِيَ جَرْحَانَا، وَأَنْ يُفَرِّجَ عَنْ أَسْرَانَا، وَأَنْ يَنْصُرَنَا بِنَصرِه، إنَّه سَمِيعُ الدُّعَاء، وَأَنْ يُعَجِّلَ بِالفَرَجِ وَالنَّصْرِ لِلشَّعبِ الفِلَسْطِينِيّ المَظْلُوم، وَمُجَاهِدِيه الأَعِزَّاء.

الخروج يوم الغد نتحدى فيه الإسرائيلي، ونتحدى فيه الأمريكي، ونتحدى فيه كل من يريد أن يتورَّط مع الأمريكي والإسرائيلي.

وَالسَّـلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛

كلمة ذكرى جمعة رجب 1447/2026

أَعُـوْذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيْمِ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيْمِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَأَشهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ المُبِين، وَأَشْهَدُ أَنَّ سَيِّدَنَا مُحَمَّداً عَبْدُهُ وَرَسُوْلُهُ خَاتَمُ النَّبِيِّين.
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، وَبارِكْ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ، كَمَا صَلَّيْتَ وَبَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وَارضَ اللَّهُمَّ بِرِضَاكَ عَنْ أَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ المُنتَجَبِين، وَعَنْ سَائِرِ عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ وَالمُجَاهِدِين.
أَيُّهَـــــا الإِخْـــــــوَةُ وَالأَخَـــــــوَات:
 السَّــــــلَامُ عَلَيْكُـــمْ وَرَحْمَـــــةُ اللَّهِ وَبَـرَكَاتُـــــهُ؛؛؛
في هذا اليوم المبارك، وفي هذه المناسبة المباركة: الجمعة الأولى من شهر رجب، التي هي من أعظم المناسبات التاريخية الدينية المباركة لشعبنا اليمني العزيز، أتوجَّه بأطيب التهاني والتبريك لكل أبناء شعبنا اليمني المسلم العزيز. 
هذه المناسبة التي هي ذكرى عظيمة، لمحطةٍ تاريخيةٍ مهمةٍ لشعبنا العزيز، من المحطات الكبرى لدخوله في الإسلام، وشعبنا العزيز يحتفل بهذه المناسبة من باب الشكر لله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، والتقدير لنعمته العظيمة بالهداية للإسلام؛ لأنها هي أعظم النعم على الإطلاق، نعمة الهداية للإسلام والإيمان هي أعظم النعم التي أنعم الله بها على الإنسان. 
ومن التقدير لهذه النعمة: الذكر لها، والشعور بقيمتها، وعظمتها، وأهميتها، وكذلك الاستلهام من هذه الذكرى لِمَا يرسِّخ من الانتماء الإيماني، ويرسِّخ الهوية الإيمانية لشعبنا العزيز، في مرحلة تواجه أُمَّتنا فيها بكلها تحديات واستهداف غير مسبوق، في هويتها الإيمانية، وانتمائها للإسلام، فهي محطةٌ ملهمة، محطة هداية، وذكرى عظيمة، نتوجَّه فيها بالشكر لله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، والتقدير لهذه النعمة، والاعتراف بها، وأيضاً هي محطة مهمة جدًّا تساعدنا على العناية بالتصدي لكل المحاولات التي تستهدفنا كشعبٍ يمنيٍ مسلمٍ، في هويتنا الإيمانية، وانتمائنا الإسلامي، الذي يعتبر من أهمِّ ميادين الصراع مع عداء الإسلام والمسلمين، هذا المجال، وهذا الميدان: المواجهة على المستوى الفكري والثقافي، والاستهداف على مستوى الهوية والانتماء؛ ولهذا يعتبر الاحتفاء بهذه النعمة، والتقدير لها، والشكر لله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، وكذلك الاستفادة منها- كما قلنا- ثقافياً، تربوياً... وغير ذلك، يعتبر مما يدخل في إطار قول الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى": {قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ}[يونس:58]، مناسبات جديرة بالابتهاج بها، بالفرح بها، بالتقدير لها، بالاعتزاز بها، وانتماء شعبنا الأصيل والمميَّز للإسلام، وهويته الإيمانية المباركة، في مقدِّمة وقبل كل شيء غيرها مما هو محط اعتزاز وفخر وشرف لهذا الشعب المسلم العزيز. 
أعظم وأهم التَّحوُّلات التاريخية المصيرية للشعب اليمني، بامتدادها في الدنيا والآخرة، هو: الدخول في الإسلام، والإقبال على الإسلام بشكلٍ متميز، في جميع المحطات التاريخية في صدر الإسلام: 
•	بدءاً من مرحلة مكَّة:
-	بالنموذج الأصيل والمتميز والراقي: آل ياسر، والمقداد "رضوان الله عليهم"، نموذج يمني، من السابقين في الإسلام، والمقبلين عليه، والمتميزين بانتمائهم الأصيل، الراقي، الواعي، المضحِّي، الثابت، المستنير بنور الإسلام، المقدِّم لصورةٍ راقية عن قيم الإسلام، وأخلاقه، ومبادئه. 
-	وأيضاً بالأوس والخزرج، الذين أسلموا منهم ما قبل الهجرة إلى المدينة، أثناء وفودهم إلى مكَّة المكرمة للحج، ولقائهم للنبي "صَلَوَاتُ الله عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ"، وما ترتب على ذلك من تمهيد للهجرة إليهم، وكذلك في مرحلة التهيئة للهجرة، وفي مرحلة الهجرة، النموذج المتميز بالانتماء للإسلام بأصالة، بثبات، باحتضان لهذا الدين العظيم، بمبادئه، بقيامه، بأخلاقه، والنصرة لهذا الهدى، وهذا الدين، ولرسول الله "صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّم". 
فكان انتماء المؤمنين من الأوس والخزرج، الذين أقبلوا إقبالاً متميزاً في الدخول في الإسلام، وفي الحمل لراية الإسلام، وفي النصرة للإسلام، والرسالة الإلهية، ولرسول الله "صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ"، وسمَّاهم الله بـ (الأنصار)، تسميةً من الله في كتابه المبارك في القرآن الكريم، وأيضاً الثناء عليهم في القرآن الكريم، والثناء عليهم فيما أثنى به رسول الله "صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّم". 
•	ثم كذلك في مرحلة الهجرة النبوية:
-	الإسلام للشعب اليمني، من خلال الوفود التي كانت تفد إلى النبي "صَلَوَاتُ الله عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ"، معبِّرةً حتَّى عن إسلام آخرين، ممن تمثلهم تلك الوفود.
-	وكذلك في البعثات التي ابتعثها النبي "صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّم" إلى اليمن، ومن أهمها: حينما أرسل علياً "عَلَيْهِ السَّلَامُ" إلى اليمن، وأسلم الكثير من أهل اليمن في يومٍ مشهود، هو يتعلَّق بهذه المناسبة المباركة، وكذلك حينما بعث معاذ بن جبل "رَضِيَ اللهُ عَنْهُ".
-	وكذلك ما ترتب على ذلك من إسلامٍ واسع، وإقبالٍ كبير لأهل اليمن إلى الإسلام. 
فالتَّوجُّه العام الذي انتشر في مختلف أنحاء اليمن ومخاليفه بشكلٍ كبير، وإقبالٍ طوعي، وبرغبةٍ كبيرة، حظي الإقبال المتميز لأهل اليمن على الإسلام، وحظي النموذج اليمني، في مثل عمار بن ياسر، في مثل المقداد، في آخرين، آل ياسر بشكلٍ عام، ونموذج الأنصار، وهذا الإقبال العظيم الطوعي، برغبةٍ كبيرة، حظي بالإشادة من رسول الله "صَلَوَاتُ الله عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ"، في نصوصٍ كثيرة، وأحاديث متعدِّدة، مشهورةٍ بين المسلمين، من ضمنها: 
•	الحديث النبوي الشريف: ((أَتاكُم أَهْلُ اليَمَن، هُمِ أَلْيَنُ قُلُوباً، وَأَرَقُّ أَفئِدَةً، وَأَبخَعُ طَاعَةً، الْإِيْمَانُ يَمَان، وَالْحِكْمَةُ يَمَانِيَّة)): هذا النص الذي فيه البشارة، البشارة بإقبال أهل اليمن، بإتيان أهل اليمن، بما يتحلَّون به من هذه المواصفات الراقية، المنسجمة مع تعاليم الإسلام، مع مبادئ الإسلام، المؤهِّلة لدورٍ إسلاميٍ متميز، حيث كان التعبير هذا تعبيراً فيه بشارة بهم، وبإقبالهم، بما يتميزون به من: 
-	لين القلوب.
-	رقة الأفئدة.
-	الاستقامة والتفاني في الطاعة لله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، ولرسوله "صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّم".
-	برسوخ انتمائهم الإيماني، الذي أتى عنه هذا التعبير العجيب: ((الْإِيْمَانُ يَمَان))، فيما يعبِّر عنه من دلالة عميقة جدًّا على أصالة هذا الانتماء الإيماني، ورسوخ هذا الانتماء الإيماني، والتَّوجُّه الإيماني.
-	وأيضاً الحكمة، التي هي من أهم الأمور على الإطلاق، تعبِّر عن حالة الرشد، عن حالة الصواب في التفكير، في الرؤية، في النظرة، في التَّوجُّهات... وغير ذلك، وهي من أهم ما ركَّز عليه القرآن الكريم، ومن أهم مواصفاته أنه حكيم، يمنح الحكمة، يقدِّم الحكمة. 
•	وهكذا نصوص أخرى، منها الحديث المشهور: ((إِنِّي لَأَجِدُ نَفَسَ الرَّحْمَنُ مِنْ قِبَلِ اليَمَن)): وأصبح من العناوين والمواصفات المعروف بها أهل اليمن، هي: أنهم أهل المدد، وبهم يهيئ الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" كما هيَّأ في صدر الإسلام دوراً عظيماً، يهيئ أيضاً في آخر التاريخ، في المراحل الحسَّاسة من تاريخ الأُمَّة، في مستقبل الأُمَّة، لهم الدور الكبير والمهم. 
كان من الأشياء المهمة في هذا الانتماء الإيماني، والهوية الإيمانية لهذا الشعب المسلم، هو: الأثر العظيم للإسلام في أنفسهم، وفي أخلاقهم، في مواقفهم، في نصرتهم للإسلام، في دورهم الرائد المتميز في صدر الإسلام، وفي الدور المؤمَّل فيهم في مستقبل الأُمَّة، هذه كلها اعتبارات مهمة جدًّا، أصالة الانتماء الإيماني في مبادئهم، في أخلاقهم، في سلوكهم، في عاداتهم، في تقاليدهم، في تحليهم بمكارم الأخلاق، في عطائهم في سبيل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، في جهادهم، في روحيتهم الجهادية، في التزامهم الإيماني، لهم نماذج رائدة في التاريخ الإسلامي بكله، ولهم أيضاً محطات تاريخية مميَّزة جدًّا، ويشهد بها التاريخ. 
ثم في هذا العصر أيضاً، نجد هذا الامتداد لتلك المحطات التاريخية، فيما عليه شعبنا العزيز من حفاظ على المبادئ الإيمانية والدينية، والالتزام الإيماني، والأخلاق، والقيم، وفي مواقفه المبدئية الأصيلة، والجهادية في سبيل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى". 
ولهذا من أهمِّ ما يستفاد من هذه الدروس، ومن هذه المناسبة المباركة، وما نستلهمه من التاريخ المجيد والمشرِّف لهذا الشعب ومن نماذجه المميَّزة عبر التاريخ: في مرحلة الصحابة والتابعين، وفي صدر الإسلام، وفي محطات مهمة من تاريخ هذا الشعب، وفي الدور المؤمل لهذا الشعب في مستقبل الأُمَّة، وفي هذه المراحل التاريخية الحسَّاسة جدًّا، نجد أنَّ من أهمِّ ما ندور حوله من خلال ذلك كله، هو: ترسيخ هذا الانتماء الإيماني؛ لأن قول رسول الله "صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّم": ((الْإِيْمَانُ يَمَان، وَالْحِكْمَةُ يَمَانِيَّة))، هو وسام شرفٍ عظيم وكبير جدًّا جدًّا، فوق مستوى ما يستوعبه الإنسان، وفي نفس الوقت تقترن به مسؤولية، مسؤولية في كلِّ مرحلة تاريخية. 
نحن في هذا العصر، في هذا الزمن، مَنْ نعيش هذه المرحلة، علينا مسؤولية: 
-	في ترسيخ هذا الانتماء.
-	في التربية على هذه المبادئ الإيمانية، على هذه القيم.
-	في أن نحذو حذو الأسلاف النماذج، الذين كانوا نماذج إيمانية بشهادة القرآن، بشهادة الرسول "صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّم"، بشهادة سيرتهم، مواقفهم، تضحياتهم، عطاءاتهم، أن نحيي هذا النموذج، وأمامنا في تاريخنا معالم بارزة واضح.
-	وأن نتصدى لكل محاولات الانحراف بهذا الشعب بأجياله، بأبنائه، عن هذا المسار العظيم، عن الصراط المستقيم، عن هذا الاتِّجاه الأصيل، الذي له معالمه، له تاريخه، له مبادئه، وله أيضاً عناوينه الواضحة، وعناوينه الأصيلة.
وأن نستلهم بما يساعدنا على أن نكون امتداداً، امتداداً لهذه المسيرة الإيمانية، من حيث الأثر العظيم للانتماء الإيماني في أنفسنا، في أخلاقنا، في أعمالنا، في اهتماماتنا، في مواقفنا، في ولاءاتنا، في تَّوجُّهاتنا، في جهادنا، أن نسعى دائماً إلى ترسيخ ذلك.
لأن هناك- وللأسف الشديد- سعيٌ دؤوب من حركة النفاق في الأُمَّة، إلى مسخ الانتماء الإيماني للأُمَّة بشكلٍ عام، ليس فقط على مستوى الاستهداف للشعب اليمني، بحيث يتحوَّل الانتماء الإيماني في واقع المسلمين عموماً إلى انتماءٍ لا ينفع الأُمَّة بشيء، يفقد كل خواصه، كل مميَّزاته، على مستوى الروحية، على مستوى الأخلاق، على مستوى القيم، على مستوى المبادئ الكبرى والأساسية؛ فيتحوَّل واقع الأُمَّة الكبير- وهي أُمَّة كبرى- إلى أُمَّة فاقدة لكل مميَّزات الانتماء الإيماني، في مقدِّمتها: الحُرِّيَّة، الكرامة، العِزَّة، الاتِّباع للتعاليم الإلهية، القيم العظيمة، ويسعون إلى أن تتحوَّل إلى: 
-	أُمَّة مدجَّنة لأعدائها.
-	خاضعةً للطاغوت والاستكبار.
-	أُمَّةً يتحكَّم بها أعداؤها في كل شؤونها، تتلقى حتَّى ثقافتها، حتَّى الأفكار، حتَّى الرؤى، من مصدر الضلال، والظلمات، والأباطيل، والجهالات، والغي.
-	ترتبط بالمفسدين في الأرض، الذين يسعون في الأرض فساداً في كل شيء؛ فيمسخونها على مستوى القيم والمبادئ، وعلى مستوى الأخلاق... وغير ذلك.
فيتحوَّل هناك حالة من الانتماء الفارغ، الذي لا مصداقية له في الواقع، على مستوى السلوك، على مستوى الولاءات، على مستوى المواقف، وهي الحالة التي يسعى لها المنافقون، الذين قال الله عنهم: {وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُصْلِحُونَ}[البقرة:11]. 
ولهذا هناك أهمية كبيرة جدًّا للعودة إلى التاريخ، إلى صدر الإسلام؛ للاستلهام من المحطات المهمة والبارزة في تاريخ المسلمين، وتاريخ هذا الشعب المسلم، ونماذجه الرائدة، ماذا يعنيه لنا الانتماء الإيماني؟ كيف تحوَّل واقع الأوس والخزرج، واقع النماذج الرائدة التي أسلمت في مكَّة ما قبل الهجرة، واقع الشعب اليمني في محطاته الكبرى في الدخول في الإسلام؟ كيف كان أثر هذا التَّحَوُّل في الناس: في واقعهم، في أخلاقهم، في روحيتهم الإيمانية، في إقبالهم إلى الله، في جهادهم، في نصرتهم للإسلام، في حملهم لراية الإسلام، في ارتباطهم الأصيل بتعاليم الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"؟ وهذا شيءٌ مهمٌ جدًّا، كيف انتقل بهم الإسلام والإيمان والاهتداء بالقرآن الكريم، والاتِّباع للرسول "صَلَوَاتُ الله عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ"، من جاهليةٍ جهلاء، إلى أُمَّة مستنيرة بنور الله، لها مبادئ عظيمة، أهداف كبرى مقدَّسة، قضايا مشرفِّة وعظيمة، وكيف تصدَّروا كل الواقع العالمي آنذاك، فكانوا الأُمَّة التي أصبحت في صدارة كل الأمم، متميزةً عنها؟ 
الحديث عن الإيمان، والانتماء الإيماني، والمواصفات الإيمانية، من أهمِّ ما ركَّز عليه القرآن الكريم، وأيضاً- كما قلت- بالعودة إلى التاريخ، مع النصوص القرآنية، مع النصوص النبوية، مع النماذج الرائدة، التي جسَّدت تعاليم هذا الدين، قدَّمت الصورة الحقيقية الأصيلة عن هذا الانتماء الإيماني، نرى كيف ينبغي أن نكون، وما يجب أن نسعى له، وكيف نبني كل واقعنا في مجتمعنا بكله على هذا الأساس، لنكون وفق هذا الامتداد الأصيل، الأصيل، ومتمسكين بهذه الهوية بشكلٍ راسخ: الهوية الإيمانية. 
الحديث واسعٌ في القرآن الكريم، ومهمٌ جدًّا، هناك الكثير عن هذا الموضوع، مما قُدِّم في هذه المناسبة، مما وزِّع من محاضرات، من ملازم، من فعاليات، من أنشطة، ونتحدث هنا باختصار عن مَعْلمين أساسيين مهمين جدًّا، من أهم المعالم البارزة في الانتماء الإيماني: 
	الأول: هو التحرر من العبودية للطاغوت، والارتباط التام بمنهج الله الحق في كل شؤون الحياة: 
هذا من أهمِّ المعالم البارزة، التي تعبِّر فعلاً لمن يلتزم بها عن الانتماء الصادق، الانتماء الأصيل على المستوى الإيماني، انتماء إيماني صادق وأصيل، هو: الكفر بالطاغوت، والارتباط بمنهج الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" وتعاليمه في كل شؤون الحياة، هذا- فعلاً- يحقق للإنسان أن يكون مؤمناً صادقاً في انتمائه الإيماني، واتِّجاهه الإيماني، وأصيلاً في ذلك.
الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" قال في القرآن الكريم: {فَمَنْ يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِنْ بِاللَّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى لَا انْفِصَامَ لَهَا}[البقرة:256]، وهذه مسألة مهمة جدًّا، مسألة نحتاج إليها في هذا الزمن بشكلٍ كبير؛ لأن هناك- كما قلنا- حرب رهيبة جدًّا، ناعمة، شيطانية، مفسدة، مضلَّة، تحاول أن تتَّجه بالإنسان المسلم اتِّجاهاً مغايراً لانتمائه؛ فيتحوَّل انتماؤه إلى انتماء شكلي، عبارة عن اسم؛ أمَّا التبعية على مستوى المواقف، التَّوجُّهات في كل شؤون الحياة، فيخضع لتعليمات المضلين والطاغوت، وهذا شيءٌ خطيرٌ جدًّا على الإنسان. 
في القرآن الكريم تأكيد على هذه الحقيقة، في ترسيخ الانتماء الإيماني، الذي يجعل الإنسان متجهاً في مختلف شؤون حياته على أساس هدى الله، وتعليمات الله، وكتاب الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"؛ ولهذا يقول الله في القرآن الكريم: {وَمَا لَكُمْ لَا تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ لِتُؤْمِنُوا بِرَبِّكُمْ وَقَدْ أَخَذَ مِيثَاقَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ (8) هُوَ الَّذِي يُنَزِّلُ عَلَى عَبْدِهِ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَإِنَّ اللَّهَ بِكُمْ لَرَءُوفٌ رَحِيمٌ}[الحديد:8-9]، إيمان يكون مبنياً: 
-	على ثقة بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى".
-	على تعبيد النفس لله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى".
-	على طاعة مطلقة لله "جَلَّ شَأنُهُ".
-	على اتِّباعٍ لتعاليمه وتوجيهاته، وتحرُّكٍ على أساسها في مختلف شؤون الحياة.
بهذا تميَّز الانتماء الإيماني الأصيل والنموذجي في صدر الإسلام، ويبقى أيضاً ميزة في كل مراحل التاريخ، في كل المراحل للمجتمعات التي تنتمي للإسلام، فالقرآن الكريم كشف زيف الادِّعاء لفئات أخرى كانت تنتمي للإسلام والإيمان، وتدَّعي أنها مؤمنة، ولكن كانت في حالةٍ من الانحراف عن هذا الارتباط الوثيق بتعاليم الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" وهديه، ومنها: فئة النفاق.
فئــة النفـــاق، بَقِيَت لها ارتباطات بمضلين، بالشياطين (من شياطين الإنس، وشياطين الجن)، ترتبط بهم في مواقفها، في تَّوجُّهاتها، في قضايا أساسية، بعيداً عن هدي الله، عن تعاليم الله، عن نور الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"؛ ولهذا بقي لها ارتباط دخيل ومؤثِّر على طبيعة مواقفها، وتوجُّهاتها، وولاءاتها، فتحدث القرآن الكريم عن هذا المستوى من الارتباطات الأخرى: {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ}[البقرة:14]، مع أنهم يتحرَّكون تحت عناوين إيمانية، وعلى مستوى الانتماء: يعلنون انتمائهم للإيمان، {وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَقُولُ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَمَا هُمْ بِمُؤْمِنِينَ}[البقرة:8]؛ لأن لهم تلك الارتباطات، التي كانوا ينطلقون من خلالها في تَّوجُّهاتهم ومواقفهم، ارتباطات بمن سمَّاهم القرآن بشياطينهم، {وَإِذَا خَلَوْا إِلَى شَيَاطِينِهِمْ}[البقرة:14].
لـذلك هذه قضية أساسية، ومعلمٌ بارزٌ، مهمٌ جدًّا، يبيِّن الأصالة في الانتماء، المصداقية في الانتماء، الرسوخ لهذا الانتماء، والهوية في هذا الانتماء. 
	ومعلمٌ آخر أيضاً هو من المعالم المهمة والكبرى، هو: الجهاد في سبيل الله تعالى بمفهومه القرآني الصحيح والصادق:
الجهاد بالمفهوم القرآني، وليس بالشكليات المحرَّفة، التي تحمل العنوان، ولكنها تتحرَّك في خدمة أعداء الإسلام والمسلمين. 
الانتماء الصحيح لعنوان الجهاد في سبيل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، والنموذج الصحيح هو الذي يتحرَّك وفق تعاليم الله، وفق المبادئ الهادية في القرآن الكريم، والتعليمات الإلهية في القرآن الكريم، من أجل الله، في إطار القضايا الحق، ويجسِّد في القيم والأخلاق تلك التعليمات، سواءً في التعامل مع الأعداء، أو التعامل مع جملة الناس.
الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" قال في القرآن الكريم: {إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا وَجَاهَدُوا بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أُولَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ}[الحجرات:15]، قال أيضاً: {الَّذِينَ آمَنُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ الطَّاغُوتِ فَقَاتِلُوا أَوْلِيَاءَ الشَّيْطَانِ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا}[النساء:76]. 
الجهاد في سبيل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى": هو بذل الجهد في كل المجالات لإقامة دين الله، وإرساء دعائم الحق، والتصدي للطاغوت، للطغيان، للشر، للإجرام، لقوى الشر الظالمة، المفسدة، المستكبرة، المعتدية، التي تسعى لاستعباد الناس، وتسعى لظلمهم واستغلالهم، وتمارس الطغيان في الأرض، فهي مصدر شر، وهي تصدّ عن سبيل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، وهي تسعى إلى الهيمنة والسيطرة المباشرة بظلمها، تمارس الإفساد في الأرض، تمارس الطغيان، تمارس الاستعباد للناس من دون الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى". 
فالجهاد هو أيضاً وسيلة لحماية الأُمَّة، لحماية المستضعفين، لحماية الناس من قوى الشر، من قوى الإجرام، قوى الإضلال والطاغوت والاستكبار، القوى المفسدة في الأرض.
ولهذا ندرك أهمية الجهاد في سبيل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، كمعيار للانتماء الإيماني الصادق، كما قال الله: {أُولَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ}[الحجرات:15]، {أُولَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ}[الحجرات:15]، وأيضاً ندرك الحاجة إلى ترسيخ الانتماء الإيماني بمفهومه الصحيح، للحماية في هذا العصر من أسوأ، وأطغى، وأظلم، وأجرم طاغوت في كل تاريخ البشرية وإلى هذا الزمن.
نحن نعتبر طاغوت العصر، المتمثل باليهود والصهيونية العالمية، وأمريكا، وإسرائيل، وبريطانيا، وعملائهم، وأتباعهم، أنَّه أخطر طاغوت في كل تاريخ البشرية، وأظلم طاغوت في كل تاريخ البشرية، وأجرم طاغوت في كل تاريخ البشرية، فيما عرفناه، وفيما سمعنا به، سواءً من خلال ما عرضه القرآن الكريم من تاريخ الأمم والأقوام، وما كانوا عليه من كفر، وإجرام، وطغيان، وصد عن سبيل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"... وغير ذلك.
طاغوت العصر جمع كل أنواع الظلم، والمفاسد، والجرائم، وكل حالات الخروج عن حالة الفطرة والقيم الإنسانية، والقيم الإلهية، وامتلك من الإمكانات الكبرى، سواءً وسائل القتل، والبطش، والجبروت، والتدمير، ما لم يمتلكه الآخرون في التاريخ، أو وسائل الإضلال، وسائل الإضلال على المستوى الثقافي والفكري، طاغوت العصر امتلك من الوسائل والإمكانات التي سخَّرها ما لم يسبق في تاريخ البشرية، وكذلك على مستوى نشر الفساد في الأرض على كل المستويات، في كل المجالات، الإفساد لكل شيء: الإفساد للأخلاق، للقيم، الانحلال، ونشر الرذائل، والمفاسد، والمخازي، والمجاهرة بها، ومحاولة أن تتحوَّل هي إلى حالة سائدة في كل المجتمعات البشرية، بما في ذلك الترويج للانحلال الأخلاقي، لجرائم الفاحشة بكل أنواعها... وغير ذلك، نشر الخمور والمخدرات، نشر كل أنواع الجرائم، العمل الممنهج المنظَّم لتدمير القيم والأخلاق في أوساط المجتمعات البشرية، إلى درجة رهيبة جدًّا، درجة عجيبة جدًّا وصلت إليها المجتمعات الغربية، وتستهدف بها بقية المجتمعات البشرية في كل أنحاء الأرض. 
فطاغوت العصر يمتلك من إمكانات الإضلال، والإفساد، وممارسة الطغيان، ما لم يسبق لغيره، ويشكِّل خطورة حقيقية على كل المجتمعات البشرية؛ لأنه يمسخها، ثم يعمل على استعبادها واستغلالها، ويسعى إلى تفريغها من محتواها الإنساني، محتواها القيمي، محتواها الأخلاقي، ويعمل على أن تتحوَّل إلى مجرَّد أداة بيده، يستبيحها في كل شيء، يفعل بها ما يشاء ويريد؛ ولذلك فالانتماء الإيماني على نحوٍ أصيل، والهوية الإيمانية الراسخة، هي حماية، حماية للمجتمعات في هذا العصر من طاغوت العصر المستكبر الظالم. 
ونحن معنيون بأن نسعى في انتمائنا الإيماني- كأمةٍ مسلمة بشكلٍ عام، وكشعبٍ مسلم يقدِّم النموذج- إلى تصحيح واقعنا من كل الاختلالات، من كل الانحرافات، والسعي لأن يكون اتِّجاهنا الإيماني نقياً، خالصاً من الشوائب؛ لنمتلك الرشد الثقافي والفكري، من خلال ارتباطنا بهدى الله، بالقرآن الكريم، بنور الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، وكذلك على مستوى التزامنا العملي، الذي ينبغي أن نسعى فيه إلى تحقيق هذا الهدف. 
عندما نتحدث عن تركيز الأعداء بشكلٍ كبير على استهداف سواءً هذه الأُمَّة، أو بقية المجتمعات البشرية؛ إنما هم أيضاً يحرصون على أن يتخلَّصوا من هذه الأُمَّة التي بقي لديها في واقعها هذا النور، هذا الهدى، هذا الحق، وإن كانت هناك فجوة في واقع الأُمَّة فيما يتعلَّق بمستوى الاهتداء بالقرآن الكريم، الالتزام الإيماني، الاستيعاب للمفاهيم الإيمانية، ومستوى الالتزام بها، لكن لا يزال متوفِّراً لدى هذه الأُمَّة ما يخشاه الأعداء، وهم يحاولون أن يتخلَّصوا من ذلك، وأيضاً ما يسبب لهم القلق الكبير، عندما يشاهدون تَّوجُّهات عملية في واقع هذه الأُمَّة هنا أو هناك، من خلال نماذج لدى الشعوب، لدى تَّوجُّهات هنا أو هناك في أي بلدٍ إسلامي، يزعجهم ذلك بشكلٍ كبير، فحربهم قائمة على كل المجتمعات البشرية بشكلٍ عام، يستهدفونها بإضلالهم، بإفسادهم، كما قلنا: بالسعي لتفريغها من محتواها الإنساني، وكذلك لهذه الأُمَّة بشكلٍ مكثَّف، وبشكلٍ بارز وواضح. 
علينا كمسلمين أن ندرك أنَّ هذا هو أخطر أشكال الاستهداف: الاستهداف في الهوية الإيمانية، الاستهداف في الانتماء الإيماني، السعي لتفريغنا من كل محتوانا الإنساني، والقيمي، والأخلاقي، والمبدئي؛ لأن هذا هو الذي يمكِّن أولئك الأعداء من السيطرة التَّامَّة على الإنسان بعد أن مسخوه، مسخوه عن إنسانيته الحقيقية، فيتحوَّل إلى دميةٍ لهم، إلى ألعوبة بأيديهم، يستغلونه، يستعبدونه، يصبح بالنسبة لهم مثل بقية الأشياء المادية المطوَّعة بأيديهم، المستغلة، وسيلة من وسائل الاستغلال في الاتِّجاه الذي يريدون، وهذا فيه خسارة الدنيا والآخرة، خسارة رهيبة، وكارثة كبيرة، يفقد الإنسان حُرِّيَّته بمفهومها الصحيح، كرامته الإنسانية، ويخسر كل شيءٍ في الدنيا والآخرة.
الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" قال في القرآن الكريم: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تُطِيعُوا فَرِيقًا مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ يَرُدُّوكُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ كَافِرِينَ}[آل عمران:100]، يبيِّن لنا أنهم يسعون إلى تطويع المنتمين من أبناء هذه الأُمَّة للإيمان والإسلام، إلى تحويلهم إلى مطيعين لهم.
هذا ما نشاهده على مستوى أنظمة، على مستوى حكومات، على مستوى قادة، على مستوى زعماء، يتحوَّل زعيم دولة، أو نظام في دولة، إلى مطيع لأمريكا وإسرائيل، ويتجلَّى ذلك في سياساته، في مواقفه، في تَّوجُّهاته، أنَّه تحوَّل إلى مطيع لهم، ينفِّذ إملاءاتهم، توجيهاتهم، أوامرهم في مختلف شؤون بلاده، تأتي منهم توجيهات، أوامر، تتعلَّق- مثلاً- بالسياسة التعليمية؛ فيسعى إلى تطبيقها وتنفيذها، وهذه الحالة ما هي؟ حالة طاعة، حالة طاعة، {إِنْ تُطِيعُوا}[آل عمران:100].
وهم عندما يعملون ذلك، هم يعملون- بالنسبة لذلك الفريق: فريق الشر، فريق الطاغوت، الفريق المضل، الفريق الذي يسعى في الأرض فساداً- عندما يقدِّم تعليمات، إملاءات، أوامر، توجيهات، لزعماء، لأنظمة، لحركات، وحتَّى في الأوساط الشعبية التي يخترقها مباشرةً من خلال منظَّمات، من خلال مؤسسات معيَّنة، منظَّمات معيَّنة، تستقطب في الوسط الشبابي، والوسط النسوي، تستقطب الكثير، وتؤثِّر عليهم، ويصبح لهم ارتباطهم بأولئك الأعداء، هو يقدِّم ما يمسخ هذه الأُمَّة، ما يفصلها، وبأسلوبه في الإضلال، هو يعرف كيف يعمل بطريقة إضلال: عناوين مخادعة، عناوين جذَّابة، عناوين استقطابية، أطروحات ينخدع بها البعض ممِّن ليس لديهم الحصانة الثقافية والفكرية من خلال هدى الله وتعليماته؛ ولهـذا هو يسعى لأن يفصل هذه الأُمَّة، على مستوى أنظمتها، حكوماتها، نخبها، شعوبها في الاختراق المباشر لها، أجيالها في الأنشطة التعليمية وغيرها، أن يحوِّلها في حالة انفصال نفسي وذهني عن القرآن الكريم. 
وهنا نأتي إلى هذه المسألة المهمة جدًّا: الحرب الكبرى التي يتحرَّك بها اليهود، ومعهم الصهيونية العالمية ضد القرآن الكريم، وهم يعملون على أن يفصلوا الأُمَّة عن القرآن الكريم، لماذا؟ لأن الملاذ الوحيد الذي يحمي المجتمعات البشرية، والذي يكشف كل الظلمات، وكل الضلال، وكل الباطل الذي تتحرَّك به الصهيونية العالمية، هو: القرآن الكريم، كتاب النور، كتاب الهداية الإلهية، إرث الأنبياء، الذي يحتوي كتب الله، وتعاليم الله، والهداية لعباد الله، النور الذي ينقذ الناس من الظلمات، هم يدركون هم ما يمثِّله القرآن الكريم من أهمية لإنقاذ الناس منهم، من إضلالهم، من إفسادهم، وما للقرآن الكريم من أهمية في الارتقاء بالإنسان في قيمه، في أخلاقه، في روحيته، بما يحصنه من تأثيرهم في كل وسائلهم التي يستخدمونها للإضلال، وللإفساد... وغير ذلك، ويدركون أنَّ القرآن يمثِّل صلة بين الناس وبين الله؛ لأنه مرتبط بقيومية الله الحي القيوم، الذي قدَّم الوعود لمن يتَّبعون كتابه أن يهديهم، أن يعينهم، أن يوفِّقهم، أن يزيدهم هدىً، أن يؤيِّدهم بنصره، أن تكون صلتهم بالله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" صلة ولاية، يتولاهم برعايته الشاملة والواسعة... وغير ذلك ممَّا في القرآن الكريم، فالقرآن بالنسبة لقوى طاغوت والاستكبار يشكِّل خطراً كبيراً عليهم. 
الأصالة الإيمانية، النور والهداية، المعرفة بحقيقة قوى الطاغوت والشر الظلامية المفسدة، بأساليبها المخادعة، الفضح لها، ولكل ما تتحرك به من عناوين من خلال القرآن الكريم، هم يدركون أنَّ القرآن الكريم هو الذي يفضحهم، يكشف حقيقتهم، يجلِّي واقعهم، حتَّى على المستوى النفسي، كيف هي نفسياتهم، مشاعرهم، أحاسيسهم، نواياهم، تَّوجُّهاتهم؟ يكشف ممارساتهم العملية وما تهدف إليه، برامجهم، الأهداف الرئيسية التي يتحركون بتحقيقها، يكشفها القرآن الكريم، فهم ينزعجون جدًّا من القرآن الكريم، ويسعون لفصل الأُمَّة عنه، بدءاً من ضرب قدسية القرآن الكريم في نفوس المسلمين أولاً قبل غيرهم. 
ما يقومون به من أعمال إجرامية تجاه المصحف الشريف، بممارسات متنوعة: حرق للمصحف الشريف... وغير ذلك من الوسائل والأساليب التي يعبِّرون بها عن حقدهم على القرآن الكريم، هم يعملون أيضاً على إسقاط قدسية القرآن الكريم في نفوس الناس، وفي نفس الوقت يعملون على أن يقيسوا مستوى ما قد أثَّروا في الأُمَّة الإسلامية من تأثيرٍ سلبي في علاقتها بالقرآن، في إيمانها بقدسية القرآن الكريم، وهو أقدس المقدَّسات الإسلامية، القرآن الكريم هو أقدس المقدسات الإسلامية على الإطلاق. 
فهم عندما يعملون جريمة معيَّنة في الإساءة إلى المصحف الشريف، يحاولون أن يقيسوا ردة الفعل في العالم الإسلامي: هل هذه الأُمَّة لا تزال على علاقة وثيقة بهذا الكتاب العظيم، بهذا النور، بهذا الهدى، بهذا الشرف الكبير الذي منحها الله إياه، لتهتدي به، ولتهدي به البشرية، أم أنَّ علاقة هذه الأُمَّة على مستوى قدسية القرآن الكريم، والتعظيم للقرآن الكريم قد صارت هابطة، علاقة هابطة، علاقة ضعيفة، يقيسون ذلك من خلال قياس ردة الفعل تجاه الإساءات إلى القرآن الكريم. 
وفعلاً تجلَّى في واقع الكثير من أبناء الأُمَّة، كثير من الحكومات والزعماء، أنهم لا يتَّخذون حتَّى أبسط المواقف التي قد يتَّخذونها، ويتَّخذون ما هو أقوى منها بكثير لاعتبارات أخرى، لقضايا تافهة، لأمور ثانوية، لكن من أجل القرآن لا يتَّخذون أي موقف على الإطلاق: لا موقف دبلوماسي، ولا مقاطعة اقتصادية... ولا أي موقف، دع عنك مسألة أن يحاربوا أو يقاتلوا، حتَّى الكلام، بل تكون ردة فعلهم هي تجاه من يتَّخذ موقفاً من أعداء الإسلام تجاه تلك الإساءات.
هذا جانب: جانب السعي للانفصال الذهني والنفسي لدى الكثير من أبناء الأُمَّة عن القرآن الكريم، وهم يعملون على ذلك، وأن تتحوَّل حالة الارتباط ببدائل، يعني: بدلاً من أن يكون الكثير من أبناء هذه الأُمَّة، من شبابها، من نخبها، من أجيالها المتعلمة، من قادتها، من تياراتها الفكرية والثقافية، في الرجال والنساء، بدلاً من أن تكون قضية أساسية لديهم: الارتباط الوثيق بالقرآن الكريم، في ثقافتهم، في أفكارهم، في تَّوجُّهاتهم، في نظرتهم إلى الأمور، في تَّوجُّهاتهم العملية، في ولاءاتهم؛ يتركون القرآن هناك على جنب، ويتَّجهون للارتباط ثقافياً فكرياً عملياً، والارتباط ببرامج أيضاً وأنشطة، من خلال منظَّمات، من خلال مؤسسات، من خلال حكومات، من خلال جهات مختلفة، العدو يشتغل بأذرع، بكيانات، بوسائل، بأدوات كثيرة، ارتباط بهم، ارتباط بهم، ويستقطبون- كما قلت- حتَّى في الأوساط النسوية، والشبابية، والنخبوية في الأُمَّة، بهذه الوسائل، بهذه الأدوات، ويعزِّزون حالة صلة بهم وارتباط ثقافي، منهجي، فكري، عملي، تَّوجُّهات، ومن ذلك ورش ينظِّمون لها، وندوات، وأكثر من ذلك: مسارهم التعليمي، التثقيفي، الإعلامي، يصب كله في أن تتحوَّل أنظار الأُمَّة إليهم؛ لتأخذ منهم أفكاراً، رؤى، تَّوجُّهات، مواقف، ثم تصبح الرؤى التي تحكم مسار الكثير من الناس في مواقفه، في اهتماماته العملية، هي رؤى منهم، مستوردة منهم، مقدَّمة منهم، مع انفصال تام عن القرآن الكريم في كل ذلك. 
فهم يحاولون أن ترتبط الأُمَّة بهم، بدلاً من الارتباط بالقرآن الكريم في مقام الاهتداء، في مقام الاتِّباع، في مقام العمل برؤية واسعة في مختلف شؤون الحياة، ويحاولون حتَّى على مستوى الولاءات والعداوات أن يرتبط بهم الناس، وأن يوالوا على أساس رؤاهم، أطروحاتهم، مواقفهم. 
فطاغوت العصر هو يسعى لإبعاد الناس عن القرآن الكريم ثقافياً، وفكرياً، وعملياً، وعلى مستوى البرامج والتَّوجُّهات والرؤى، وضرب قدسية القرآن في النفوس، والتَّحكُّم أيضاً فيما يتعلَّق بالمناهج الدراسية من أجل الأجيال، وهذا ما رضخت له وتقبَّلته كبريات الأنظمة العربية. 
مثلاً: النظام السعودي، ما الذي يحكم منهجه التعليمي؟ ارتبط بالصهيونية في منهجه التعليمي، أنظمة عربية أخرى، مثلاً: في مصر، في بلدان كبرى في العالم العربي، ارتبطت بالصهيونية في مناهجها التعليمية، وأصبح ما يحكم الثقافة والرؤى، وما يقدَّم في مناهجها التعليمية، محكوماً بالمعيار الغربي، حتَّى فيما يبقى من القرآن في المناهج، وما لا يبقى، يعني: أصبح المعيار الصهيوني الأمريكي الغربي الإسرائيلي فوق القرآن عندهم.
ولهـذا يجب أن نستوعب ماذا يعني ذلك، أنه خلل رهيب للغاية، خلل كبير جدًّا، ضربة قاصمة في الانتماء الإيماني، عندما يصبح المعيار الأمريكي الغربي، ويصبح المعيار الصهيوني والإسرائيلي عند أنظمة عربية كبرى، وفي بلدان عربية وإسلامية كثيرة، يصبح المعيار حتَّى فوق القرآن، والحاكم لما يبقى في المناهج من القرآن، وما لا يبقى، فتحذف آيات من المناهج الدراسية؛ لأن الأمريكي لا يريدها أن تكون موجودة في المناهج التعليمية، تغيَّر مفاهيم، تحرَّف معاني؛ لأن الأمريكي لا يريدها أن تبقى في المناهج التعليمية، تغيَّب مفاهيم أساسية في الإسلام والإيمان؛ لأن الأمريكي لا يريدها أن تبقى موجودة، ويريد أن تكون مغيَّبة من المناهج، من الخطاب الديني... من غير ذلك، وهكذا، هي جزءٌ من حالة المسخ، من حالة الفصل عن الهدى، عن النور، عن القرآن الكريم، وهذه مسألة خطيرة جدًّا، وضربة قاضية، تؤثِّر على مستوى أجيال اتَّجهت حصرياً وفق تلك المناهج، ومعها أيضاً ما تتلقفه من وسائل إعلام ارتبطت بها من أدوات غربية، تقدِّم هي التغذية المعرفية والفكرية والثقافية، وفي الولاءات والرموز... وغير ذلك، وما تربط به الأجيال، وهذه إشكالية كبيرة، وخطر كبير جدًّا.
ثم لنعرف عندما نتحدث- مثلاً- عن الجهاد في سبيل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، لنعرف أننا نتحدث عن هذا العنوان ونحن أُمَّة مستهدفة، أُمَّة محاربة، أُمَّة معتدى عليها، أُمَّة مظلومة، مقهورة، أُمَّة تعيش حالة هجمة غير مسبوقة، استهدفتها في كل شيء. 
الأعداء يتحركون في منطقتنا بشكلٍ عام بكل وضوح، بكل وضوح، يجاهرون بما يريدونه، عندما يتحدثون عن: [تغيير الشرق الأوسط]، وهم يعنون منطقتنا، وفي منطقتنا هذه كل بلد، كل دولة، والتغيير لماذا؟ وإلى ماذا؟ وكيف؟ من الواضح أنَّه بما يحقق لهم السيطرة الكاملة، ويساعد على تنفيذ هدفهم فيما يقولونه أيضاً بتعبيرٍ آخر: [إسرائيل الكبرى]، تخضع هذه المنطقة، وتخضع كل شعوبها لأعدى عدو، لأجرم عدو، لأحقاد عدو، لأسوأ عدو، وهذه كارثة، كارثة أن تقبل الأُمَّة بذلك! لا يليق، ولا يجوز، ولا ينبغي. 
فالأعداء هم يستمرون في العمل لتحقيق هذا الهدف، وفي مقدِّمة ذلك: القبول بمعادلة الاستباحة، هم يريدون فعلاً- نحن لا نبالغ في الكلام، ولا نتجنى، ولا نطرح عندما نقدَّم هذا العنوان طرحاً غير منطقي ولا واقعي، نقول الحقيقة، نتحدث عن الواقع- فعلاً الأمريكي والإسرائيلي يسعون إلى أن تقبل شعوبنا، وكل أبناء أُمَّتنا، بأن يكونوا أُمَّةً مستباحةً للإسرائيلي، أُمَّةً مستباحةً في الدم، في العرض، في الأرض، في الثروة، في المقدَّسات، في الدين والدنيا، وهذه قضية خطيرة جدًّا، يعني: الإنسان إذا بقي فيه ذرة من الإنسانية، من الكرامة الإنسانية، من الإحساس الإنساني، من الميزة الإنسانية عن سائر الحيوانات، فلا يمكن أن يقبل، أن يقبل بأن يتحوَّل إلى إنسان مباح لمن؟! لليهود الصهاينة، المجرمين، السيئين، أشر خلق الله، شر البرية، الأسوأ في هذا العالم، الأجرم في هذا العالم، الأطغى في هذا العالم، الذين هم أسوأ من كلِّ شيءٍ سيء في الدنيا بكلها، أيُّ شيءٍ يقنع الإنسان بأن يتقبَّل ذلك؟! 
وفعلاً هناك سعي ليس من قِبَلهم فقط بتقبُّل هذه المسألة، بل أدواتهم من حركة النفاق في الأُمَّة، أعوانهم الذين يعملون معهم من أبناء هذه الأُمَّة، يسعون إلى أن تكون هذه المسألة مقبولة، أن تقبل هذه الشعوب بأن يقتلها الإسرائيلي كمَّا أراد، وبشكلٍ يومي، ويكون هذا الموضوع من المواضيع العادية في نظر الناس! يعني: يتحوَّل إلى موضوع مقبول لدى الناس، طبيعي، طالما هو الإسرائيلي الذي قتل هذا الإنسان، قتل هذه الأعداد، قتل أبناء هذه المنطقة، قتل هنا وقتل هناك؛ ليس هناك ردة فعل، ممنوع أن يكون هناك ردة فعل! تتحوَّل إلى مسألة مقبولة، عندما يدمِّر، عندما يحاصر، عندما يجوِّع، عندما يستهدف شيئاً من المقدَّسات، في ممارساته الإجرامية، التي يريدون أن تتحوَّل إلى حالة يعتاد الناس على سماعها، وعلى مشاهدة مشاهد عنها في التلفاز، لكن دون ردة فعل، الممنوع هو رد فعل صحيح، تحرُّك صحيح، موقف صحيح بمستوى المسؤولية، بمقتضى الواجب، بمقتضى الحكمة، يمنعون ردة الفعل، وتستمر حالة توجيه اللوم إلى من يعترض، إلى من له موقف من كل هذا، وهذه مسألة مؤسفة جدًّا! قضية واضحة تماماً أنهم يعملون لها باستمرار، يعملون على الإقناع بها، على الإقناع بها. 
عندما نتأمل ما يعمله العدو الإسرائيلي بشراكةٍ أمريكية ودعمٍ غربي، هو مستمرٌ ومواصلٌ لإجرامه في فلسطين، وكذلك في لبنان، وكذلك في الاستباحة لسوريا، القتل يومياً، عندما نسرد قائمة فيما يفعله العدو الإسرائيلي من ممارسات إجرامية: 
-	القتل يومياً: يقتل أبناء الشعب الفلسطيني في كل يوم، نتابع الأخبار، وسائل الإعلام، وهي تذكر لنا كم قتل يومياً، يقتل أطفالاً، كباراً، صغاراً، ما من يومٍ إلَّا وهو يقتل فيه من أبناء الشعب الفلسطيني، فالقتل حالة يومية. 
-	الاختطاف يومياً: كذلك في كل يوم اختطاف إلى السجون والمعتقلات، بدون حق، بشكلٍ ظالم. 
-	الإصابة أيضاً: هناك شهداء يقتلهم العدو الإسرائيلي يومياً، وهناك أيضاً من هم مصابون، استهدفهم بالرصاص، أو أصيبوا بجراحات نتيجة الاعتداء بالضرب المبرِّح... أو غير ذلك، وبشكلٍ يومي. 
-	الانتهاك المستمر لحرمة المسجد الأقصى: الذي هو من المقدَّسات الكبرى للمسلمين، ذات الأهمية والقدسية البارزة، وكذلك لمسجد الخليل، المسجد الإبراهيمي، وهناك تقدِّم في الإجرام الصهيوني، في الاستباحة الإسرائيلية ضد المسجد الأقصى، وكذلك فيما يتعلَّق بمسجد الخليل. 
-	التعذيب للأسرى بشكل مستمر، وبطريقة مؤلمة جدًّا، ومحزنة للغاية: تعذيب مستمر للأسرى، وتصبح المسألة يسمعها الناس حتَّى وكأنها قضية عادية، يعني: لا يترتب عليها حتَّى موقف شعوري، جداني، تعبيري، في الكره للعدو الإسرائيلي، في التعبئة العدائية ضد العدو الإسرائيلي، دع عنك حتَّى على مستوى مواقف دبلوماسية عربية، مواقف مقاطعة اقتصادية... أو غير ذلك. التعذيب والتفنن في التعذيب، بل إنَّ ممَّا أعلنته وسائل الإعلام: سعي (المجرم بن غفير) إلى إحاطة المعتقلات والسجون التي يعذَّب فيها المختطفون الفلسطينيون ببرك، وتجعل فيها التماسيح، يعني: في تفنن ليس له مثيل في كل العالم في الإجرام والطغيان. 
-	فيما يتعلَّق أيضاً بجرائم انتهاك الأعراض: الاغتصاب، الجرائم المنتهكة للكرامة الإنسانية. 
-	في التدمير اليومي للبيوت، للمنازل، للمساكن. 
-	في التجريف للمزارع وبشكل يومي، من الممارسات الإجرامية اليومية. 
-	كذلك فيما يتعلَّق بالسطو، والنهب للمنازل والممتلكات، يعني: منازل تدمَّر، منازل تنهب، ممتلكات أيضاً تدمر أو تحرق، وممتلكات تنهب، حتَّى على مستوى وسائل النقل، على مستوى المزارع... وغير ذلك.
-	فيما يتعلَّق أيضاً بالإحراق للمحاصيل الزراعية في حالات، ونهب وسيطرة بطريقة دنيئة وعدوانية على محاصيل أخرى. 
-	كذلك تجاه المواشي: حالة إعدام وقتل للمواشي، وحالات نهب وسطو واغتصاب. 
-	التهجير من مناطق وقرى كثيرة في الضِّفَّة: عمليات التهجير في الضِّفَّة نشطة جدًّا، كما هي في قطاع غزَّة، توسيع للنشاط الذي يسمونه بـ [الاستيطان]، الاغتصاب للأرض في الضِّفَّة الغربية بشكلٍ مكثَّف، وتوسيع لنطاق ذلك على مستوى مناطق كثيرة في الضِّفَّة. 
-	المطاردة والتهجير حتَّى للبدو. 
-	السيطرة على المياه: على منابع المياه، على الآبار، والسعي لحرمان الشعب الفلسطيني منها، والتضييق عليه جدًّا فيما يتعلَّق بذلك. 
-	النهب للثروات العامة: كل ثروات فلسطين منتهبة: ثروة الغاز... كل الثروات الفلسطينية منهوبة. 
والشيء المؤسف جدًّا أن تتحوَّل البعض من البلدان العربية إلى زبون، زبون يشتري من العدو الإسرائيلي ما ينهبه من ثروات الشعب الفلسطيني، ومنها: الغاز؛ ولـذلك من كبائر الذنوب والأخطاء الكبرى، التي هي ذنب أخلاقي وديني، وذنب أيضاً تجاه الأمن القومي المصري: الإقدام على أكبر صفقة في تاريخ العدو الإسرائيلي من جانب النظام المصري في شراء الغاز المنهوب، المسروق على الشعب الفلسطيني، المغتصب من ثروة الشعب الفلسطيني. 
العدو الإسرائيلي يريد أن يستحوذ على الثروات حتَّى المياه، مثلما هو الحال مع الأردن، يغتصب ماء الأردن، ثم يتحكَّم بما يبيعه من المياه بالشعب الأردني، بالنظام الأردني، وتصبح هذه الأُمَّة حتَّى في ثرواتها الأساسية، بما في ذلك شربة الماء، مرتبطة بالعدو الإسرائيلي، يبيعها منها بأغلى الأثمان، ويتحكَّم بها، ويجعل منها وسيلة ابتزاز وإخضاع وسيطرة، والشيء المؤسف هو التَّقَبُّل لذلك! يعني: الارتباط بالعدو الإسرائيلي بكل ما هو عليه من إجرام، من طغيان، من جرائم رهيبة جدًّا بشكلٍ يومي، من انتهاكات شاملة، من نهب، من سرقة، ويقبل به الكل في المنطقة ليكون هو المسيطر والمتحكِّم، ويرتبطون به في كل شيء، والنظام السعودي ارتبط به في كابلات الاتصالات... وغير ذلك، يساعدونه على التَّحكُّم بهم في كل أمورهم، في كل شؤونهم، حتَّى في ما يسرقه عليهم، في ما ينهبه من ثرواتهم، وهذا شيء مؤسف جدًّا! 
في غـــزَّة، كل الجرائم التي ذكرناها يمارسها العدو الإسرائيلي يومياً، ولا يفي أبداً بالتزاماته في اتِّفاق وقف إطلاق النار، حتَّى في الاستحقاق الإنساني فيما يتعلَّق بدخول الغذاء، والدواء، والاحتياجات الإنسانية إلى قطاع غزَّة، تضمَّن الاتِّفاق مستوى معيَّن ممَّا يدخل، أرقاماً محدَّدة مما يدخل يومياً، مع ذلك يستمر في التضييق عليهم، بحيث لا يخرج الشعب الفلسطيني في قطاع غزَّة من حالة الجوع، من حالة ما يعانيه أيضاً بعد تدمير العدو الإسرائيلي ولا يزال مستمراً في النسف والتدمير لبقايا ما بقي من المنازل، مع ذلك عندما أتى المنخفض الجوي والأمطار، عانى الشعب الفلسطيني أشد المعاناة من البرد القارس، منع العدو الإسرائيلي دخول الكرفانات (البيوت المتنقلة)، الخيام بالشكل المطلوب، منع أيضاً العمل على توفير بيئة وظروف مواتية للحياة، في كل المتطلبات الإنسانية للشعب الفلسطيني، يستمر في إغلاق المعابر، يمنع خروج الكثير من المرضى والجرحى للدواء، يعاني الشعب الفلسطيني أشد المعاناة، وتستمر المسألة، لكن المؤسف أنه يراد لها أن تكون حالة مقبولة، وأن تكون كل المنطقة متقبِّلة للعلاقة مع العدو الإسرائيلي مع كل ذلك الطغيان، مع كل ذلك الإجرام، ومذعنة للأمريكي، والأمريكي شريك مع العدو الإسرائيلي في كل ذلك، في كل ذلك!
ثم الأنظمة تدفع المليارات للعدو الإسرائيلي، وما تدفعه له عبر الأمريكي، تريليونات إلى الأمريكي، والأمريكي يدفع للإسرائيلي، وهذا شيءٌ مؤسفٌ جدًّا! 
فنحن عندما نتحدث عن الجهاد في سبيل الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" كوسيلة لحماية هذه الأُمَّة التي هي أُمَّة مستهدفة، أُمَّة تحتل أوطانها، تنتهك أعراضها، تنهب ثرواتها، تستباح مقدَّساتها، أُمَّة يقتلها أعداؤها يومياً، يستبيحونها، يقتلون أطفالها، ونساءها، وكبارها، وصغارها، ليس عنواناً في إطار تهجُّم، أو تسلُّط، أو إثارة فتن؛ لكن الشيء المؤسف هو أنَّه يراد لهذه الأُمَّة من قوى النفاق الموالية للأعداء، ومن كلِّ الأغبياء والمغفلين، الذين يتصوَّرون أنَّ الحل هو في الخضوع المطلق لأمريكا وإسرائيل! وهو تصور باطل بكل ما تعنيه الكلمة. 
الغطرسة الأمريكية، الصهيونية، الإسرائيلية، هي غطرسة واضحة، يعني: قوى متكبرة، ظالمة، مجرمة، تعتدي على الشعوب والبلدان، تحتل الأوطان، تغتصب الثروات، تتعامل بالظلم، بعيداً عن كلِّ القيم، عن كلِّ المواثيق، عن كلِّ القوانين، حتَّى القانون الدولي لا يحترمونه.
وانظروا ما تفعله أمريكا في هذه الأيام تجاه فنزويلا، الأمريكي ينهب بشكلٍ مستمر ثلث ما تنتجه فنزويلا من النفط، هو مستأثر بثلث، ثلث نفط فنزويلا، وبشكلٍ مستمر، يأخذه بشكلٍ مستمر، لم يكتفِ بذلك أبداً، هو يريد السيطرة الكاملة على أكبر احتياطي من النفط هناك، وربما بحسب بعض الإحصائيات على مستوى أي بلد آخر، أو على مستوى القارة الأمريكية، فنزويلا لديها أكبر احتياطي من النفط، يريد السيطرة والاستحواذ عليه، يرفع عنواناً معيناً: [مكافحة المخدرات]! وأكبر بلد متاجر في المخدرات هو أمريكا، وأكبر بلد تنتشر فيه المخدرات هو أمريكا، وأكبر بلد منتج ومروِّج للمخدرات هو أمريكا، ثم يجعل من هذا العنوان ذريعة لمحاولة السيطرة على فنزويلا، يقول: [المخدرات]، ثم يأخذ سفن النفط، المحملة بالنفط، ليست محملة بالمخدرات، يتعامل بقرصنة، ببلطجة، بتلصص، بنهب، ويسعى بشكلٍ مكشوف إلى السيطرة عليها، والاغتصاب لثروتها.
فنحن أمام هذه القوى الشيطانية، الظالمة، المجرمة: (أمريكا، إسرائيل، الصهيونية العالمية)، التي هي طامعة، جشعة، مجرمة، مستكبرة، مفسدة، لا ترعوي، ولا تلتزم بأي مواثيق، ولا أيِّ قيم، ولا أخلاق، ولا أيِّ اعتبارات محترمة بين البشر، تتعامل بتسلُّط، بعنجهية، بطغيان، بتكبُّر، بظلم، مع ذلك: يسعى عملاؤهم في أوساط أُمَّتنا لصرف الأنظار عنهم، وعن التعبئة ضدهم، ويسعون لتدجين هذه الأُمَّة لهم! وهذا ظلم كبير للأُمَّة، وإساءة كبيرة للأُمَّة.
ولذلك يعملون على تبرير كل ما يفعلونه، يتبنون إملاءاتهم، أطروحاتهم، يوجِّهون اللوم دائماً إلى المظلومين، إلى الأحرار من هذه الأُمَّة، من أبناء هذه الأُمَّة، عندما نسمع- مثلاً- فيما يتعلَّق بقصة السلاح، والكلام عن السلاح، والكلام يتعلَّق- مثلاً- بحزب الله في لبنان، المقاومة اللبنانية، المجاهدين في فلسطين، في غزَّة... وهكذا على مستوى المنطقة بكلها، كلام عن السلاح الذي يمكن أن يكون وسيلة حماية في مواجهة العدو الإسرائيلي، والطغيان الأمريكي، حديث عن ضرورة أن ينزع هذا السلاح، ثم يتحوَّل هذا الإملاء الأمريكي والإسرائيلي إلى مطلب لقوى من هذه الأُمَّة، وأنظمة في هذه الأُمَّة، تتبناه، تسعى لتحقيقه، تصرُّ عليه، تمارس الضغوط لتحقيقه، تتآمر من أجل تحقيقه. 
ونحن نرى بشكلٍ عام أنَّ هناك في قصة السلاح، كوسيلة حماية لهذه الشعوب، عمل وسياسات واضحة:
-	أولاً: تجريد أي فئة من أبناء هذه الأُمَّة، أي دولة، أو حركة... أو أيِّ ناس من أبناء هذه الأُمَّة يمتلكون هذا السلاح، ممَّن يظهر في واقعهم أنهم سيواجهون به أي عدوان أو تسلُّط وطغيان إسرائيلي وأمريكي، يواجهون أي احتلال أمريكي أو إسرائيلي به، أن يجرَّدوا من هذا السلاح، هذا مسار يعمل عليه الأمريكي والإسرائيلي. 
-	ثم فيما يتعلَّق بغيرهم، ممَّن يقبل بالإذعان لأمريكا وإسرائيل، يمكن أن يمتلك من السلاح ما يوجِّهه في خدمة الأمريكي والإسرائيلي، حينما يكون هذا السلاح في خدمة أمريكا وإسرائيل لمواجهة من يعاديها، ولا يقبل بسيطرتها، وطغيانها، وإجرامها، وظلمها، وحينما يكون هذا السلاح لتفكيك الأُمَّة من الداخل وتدميرها تحت كل العناوين، وبمستوى معين، وفي نطاقات معيَّنة.
-	ثم أيضاً يتحكَّم الأعداء حتَّى على المستوى الجغرافي، [هذه المنطقة يجب أن تبقى منزوعة السلاح]، حتَّى بالنسبة لمن يخضع لأمريكا وإسرائيل، ونجد النموذج السوري فيما يتعلَّق بالجماعات المسيطرة على سوريا، هي واضحة في أنَّها لا تعادي إسرائيل، وأنَّها تسعى للتطبيع مع العدو الإسرائيلي، مع ذلك من غير المقبول لها أن يكون لها سلاح في جنوب سوريا، من غير المقبول، وفي بقية المناطق أن يكون سلاحها دائماً موجهاً لإثارة الفتن الداخلية، للصراعات الداخلية، للمشاكل الداخلية، للاقتتال الداخلي، للإبادات الجماعية في الأوضاع الداخلية، لكن دون أن يوجَّه إلى العدو الإسرائيلي رصاصة واحدة حتَّى لو فعل ما فعل، حتَّى مع ألف غارة جوية، واحتلال مئات الكيلوهات المربعات من سوريا في الجنوب السوري، والتوغُّلات اليومية، والقتل، والبلطجة الإسرائيلية اليومية، لكن من الممنوع أن توجه لها رصاصة واحدة. 
-	ثم حتَّى عندما تأتي أنظمة عربية لتشتري أسلحة متطوِّرة، كسلاح الجو، من فئة: (إف 35، أو إف 16)، أو بأي مستوى، أن يكون خاضعاً في تشغيله، وفي التَّحكُّم به للأمريكي مباشرة، حيث لا يعمل إلَّا بالتشغيل الأمريكي، وحيث يريده الأمريكي أن يعمل.
معنى ذلك: أنهم يريدون أن تكون حالة السلاح فقط متوفِّرة بالقدر الذي يخدم أمريكا، وأن تُنزع وتُحاصر كل فئة لا تخضع للأمريكي والإسرائيلي، فلا يبقى بيد الأُمَّة ما يحميها من وسائل الحماية؛ هذا هو ما يتبنونه تبعاً للمطالب الأمريكية، والإملاءات الأمريكية والإسرائيلية. 
ولذلك ندرك تجاه كل ذلك، أهمية أن يكون هناك نشاط مستمر، وتعبئة مستمرة، تجاه ما يعمله الإسرائيلي في هذا الظرف: يقتل يومياً، يدمر يومياً، ينتهك حرمة المسجد الأقصى يومياً، ويشتغل في كل أشكال الجرائم، الاجتياحات، التَّوغُّلات في لبنان، الاعتداءات على الشعب اللبناني، القتل في لبنان بشكلٍ مستمر، وكذلك الاستباحة لسوريا، ما يفعله العدو الإسرائيلي بشكلٍ عام، مؤامراته في بقية المنطقة، ما يعدُّ له الأمريكي والإسرائيلي، الجسر الجوي مستمرٌ في تعبئة كل مخازن السلاح في فلسطين المحتلة وفي المنطقة؛ لأن الأمريكي فرَّغ كل مخزونه في المنطقة للعدو الإسرائيلي، ومعه خلال العامين الماضيين، احتاج لأشهر من تعبئة كل تلك المخازن بمخزون جديد، لتوفير كل القنابل والصواريخ والسلاح المدمِّر، والقاتل لاستهداف هذه الأُمَّة، لاستهداف هذه الشعوب، لتحقيق أهداف العدو الإسرائيلي، العدو الإسرائيلي بكل بساطة يمكن أن يرفع ذريعةً معيَّنة من عناوينه المخادعة، من أكاذيبه، من افتراءاته، أو لأبسط سبب ممَّا هو في إطار الحق المشروع لهذه الشعوب، ويجعل من ذلك وسيلة لعدوان كبير هنا أو هناك. 
على كلٍّ العدو الإسرائيلي بشراكة أمريكية مستمر في كل إجرامه، بكل عدوانيته، بكل حقده: تدمير، قتل، اختطاف، كل ممارسات الإجرام، بكل أشكال المؤامرات، ويعد للمزيد من التصعيد والجولات، ويتوعَّد بذلك، يعلن أنه يتحرَّك بشكل مستمر في إطار عنوان [تغيير الشرق الأوسط]، الجولات القادمة جولات مؤكَّدة لا شك في ذلك، إذاً لابدَّ أن تكون هذه الأُمَّة في حالة يقظة. 
الحرب- كلما قلنا- من خلال تصعيد الإساءات ضد القرآن الكريم، الأنشطة المختلفة في الحرب الناعمة الشيطانية، المضلَّة، المفسدة، حالة الاستهداف هي حالة قائمة على قدم وساق من قبل الأعداء، لابدَّ أن نكون في حالة يقظة مستمرة، روحية جهادية عالية، يقظة، إدراك لمسؤولياتنا، إدراك أنَّ الذي يحمينا هو أن نتحرَّك وفق منهج الله الحق، وتعليماته القيِّمة، الله يقول: {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ}[الأنفال:60]، الله كشف لنا عنهم بما نجد مصاديقه وتجلياته في الواقع بأعلى مستوى، عن إجرامهم، عن عدوانيتهم، عن حقدهم، عن نواياهم السيئة، عن شرهم، عن فسادهم، عن جرائمهم بكل ما هي عليه من بشاعة، عدوانية رهيبة حتَّى ضد الأطفال الرضع، ضد النساء والكبار والصغار؛ ولـذلك يجب أن نكون في عمل مستمر، أنشطة مستمرة، وعي دؤوب، استعداد مستمر، عمل لمواجهة ما هو قائم، واستعداد لما هو آتٍ. 
ولهذا يتحرَّك شعبنا العزيز، يمن الإيمان والحكمة، بأصالته الإيمانية، بانتمائه الإيماني، بهذه الروح الإيمانية التي أرادها الله له، التي هي في إطار توجيهات الله، وتعليمات الله، وهداية الله في كتابه الكريم، يعدُّ ويستعد، يبني، يجهِّز، يدرِّب، يؤهِّل، أنشطة مستمرة، يقظة دائمة، وهذا ما هو قائم بشكلٍ عظيم، وبشكلٍ مشرِّف؛ ولـذلك استمرت كل الأنشطة: أنشطة التعبئة العامة في كل مساراتها، وكذلك الفعاليات، الوقفات، في إطار المسؤولية الإيمانية، وتحصين الساحة الداخلية. 
شعبنا العزيز خرج خروجاً شعبياً، مليونياً، عظيماً، متفرِّداً على مستوى كل الساحة العالمية في الموقف من أعداء الله تجاه إساءتهم للقرآن الكريم، وكان هذا الخروج عظيماً، مليونياً، حاشداً وكبيراً جدًّا، يعني بما يليق، بما يليق؛ لأن القرآن الكريم- كما قلنا- هو أقدس المقدَّسات، يجب أن تبقى له هذه المكانة في قلوب الناس، في اهتمامهم، أن يدرك الأعداء عندما يقيسون ردة الفعل، كيف هي العلاقة في هذه الأُمَّة بهذا المقدَّس العظيم، أن يدركوا أن هناك فعلاً من لا يزال له هذا الارتباط الوثيق بالقرآن الكريم، وقدسيته، ويتحرَّك على أساسه ويستنير به.
الأنشطة والفعاليات العلمائية، التي تحييها رابطة علماء اليمن، أنشطة عظيمة في كل المحافظات، ومكثَّفة، وقوية، وبالموقف الإسلامي والقرآني الراقي، بمستواه، بمستواه، دون خشية من أحد إلَّا من الله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، بالخضوع لله، والطاعة لله "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى"، وتبني المواقف الجريئة والقوية من قِبَل العلماء الأجلاء، وسماحة المفتي "حَفِظَهُ الله". 
كذلك الأنشطة الجامعية، المدرسية، والشعبية، وللرجال والنساء، الخروج في المظاهرات كان في (ألف وأربعمائة وأربعة وثمانين مسيرة ووقفة)، الجانب النسائي خروج كبير جدًّا في (مائة وثلاثة وثمانين مسيرة ووقفة)، نشاط مستمر على ضوء القرآن الكريم، تثقيف قرآني واسع ونشط جدًّا.
كذلك الوقفات القبلية: الوقفات القبلية المسلحة، المعبِّرة عن العزَّة الإيمانية لهذا الشعب، عن الموقف الأصيل لهذا الشعب؛ لأن الوقفات القبلية هي من العمود الفقري للمجتمع اليمني، لقبائل اليمن، الذي يعبِّر عن الأصالة الراسخة والمتينة للتوجُّه الإيماني، يعني: فوق كل أطر سياسية، فوق كل اعتبارات أخرى، هذا المجتمع بمكونه الأساس، مكونه الاجتماعي، هو يحمل هذا التَّوجُّه الإيماني الراسخ الثابت، وينطلق هذه الانطلاقة بعزة الإيمان، وقوة الإيمان وشموخ الإيمان... 
وهكذا في إطار الأنشطة المتنوِّعة: السعي للحفاظ على الاستقرار الداخلي، التصدي لكل مساعي الأعداء للاختراقات الأمنية، من خلال وعي المجتمع وأنشطة الأجهزة الأمنية، وما تكشفه من خلايا، وما تتخذه من إجراءات. 
النشاط الإعلامي: وأنا أشيد بشكلٍ متكرر بما يبذله فرسان الإعلام، والمجاهدون في ميدان الإعلام من جهود كبيرة، في مختلف أنشطتهم التي يواجهون بها الأعداء في ميدان من أهم ميادين المواجهة. 
هذا النشاط، هذا المسار- أيضاً مسارات الاستعداد العسكري، في التصنيع، في التطوير... وغير ذلك- كله فيه اتجاهنا الإيماني، المتميز، الراقي، الأصيل، النموذجي، في الترسيخ للهوية الإيمانية لكل أبناء شعبنا: لشبابهم، لنسائهم، لرجالهم، لصغارهم، لكبارهم، نشاط واسع ونموذجي ومستمر في إطار هذا التَّوجُّه الإيماني، وتأكيداً مستمراً على ثبات موقفنا في نصرة الشعب الفلسطيني، والاستعداد للجولة القادمة، هذا عنوان بارز، وعنوان أساس، نعمل عليه ليل نهار؛ لأننا ندرك ما يحدث، ما يسعى له الأعداء، ما يخططون له، نحن لا نغمض أعيننا ونتجاهل ما يحصل؛ لأن هذا لا يليق بالمؤمنين والأمة المؤمنة، بمن ينتمون للإيمان والقرآن، يجب أن يكونوا في يقظة، في انتباه، في اهتمام، في استعداد، {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ}[الأنفال:60]. 
ومثلما هذه المناسبة المباركة هي مناسبة عظيمة ومقدَّسة، أيضاً هي تذكِّرنا بالعدوان الأمريكي نصرةً للعدو الصهيوني، وهو عدوان بذل فيه الأمريكي كل مساعيه لمنع شعبنا وجيشنا عن مواصلة الإسناد لغزَّة، ومع ذلك فشل، فشل الأمريكي، لم يتمكن بكل أنواع سلاحه، بكل طائراته التي استخدمها، بكل عملياته من قصفٍ جويٍ وبحري، من إيقاف عمليات جيشنا العسكرية في نصرة الشعب الفلسطيني، سواءً على مستوى العمليات بالصاروخية، والمسيَّرة، أو على مستوى العمليات البحرية، كل ذلك استمر حتَّى إعلان اتِّفاق وقف إطلاق النار، ولن يتمكن مستقبلاً كذلك؛ لأن هذا السلاح هو سلاح بأيدي أُمَّة معتمدة على الله، متوكلة على الله، تنطلق انطلاقةً مبدئية، قرآنية، إيمانية، أخلاقية، قيمية، انطلاقة المبادئ والقيم الراقية والعظيمة. 
نَسْألُ اللَّهَ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" أَنْ يُوَفِّقَنَا وَإِيَّاكُم لِمَا يُرْضِيه عَنَّا، وَأَنْ يَرْحَمَ شُهْدَاءَنَا الأَبْرَار، وَأَنْ يَشْفِيَ جَرْحَانَا، وَأَنْ يُفَرِّجَ عَنْ أَسْرَانَا، وَأَنْ يَنْصُرَنَا بِنَصْرِه، إِنَّهُ سَمِيْعُ الدُّعَاء.
وَالسَّــــــلَامُ عَلَيْكُـــمْ وَرَحْمَـــــةُ اللَّهِ وَبَـرَكَاتُـــــهُ؛؛؛


كلمات السيدالقائد في ذكرى الشهيد القائد
كلمة ذكرى الشهيد القائد 1438
أُعُوْذُ بِاللهِ مِنْ الشَّيْطَان الرَّجِيْمِ
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيْمِ
الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله الله الملك الحق المبين، وأشهد أنَّ سيدنا محمداً عبده ورسوله خاتم النبيين.

اللهم صلِّ على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما صليت وباركت على ابراهيم وعلى آل ابراهيم إنَّك حميدٌ مجيد، وارضَ اللهم برضاك عن أصحابه الأخيار المنتجبين، وعن سائر عبادك الصالحين.

أيها الإخوة والأخوات، شعبنا اليمني المسلم العزيز

السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛
والسَّلام على شهيد الأمة، شهيد الحق والعدالة، شهيد القرآن، العبد الصالح، والرَّبَّاني المجاهد السيد/ حسين بدر الدين الحوثي -رضوان الله عليه-.

لقد أتت هذه الذكرى السنوية لاستشهاده وشعبنا اليمني العزيز يواجه- في عامه الثاني- عدواناً همجياً من قوى الشر، التي تكالبت عليه بقيادة وإدارة وتوجيه أمريكا (الشيطان الأكبر)، ومن خلال أدواتها الطيِّعة، متمثلةً بالنظام السعودي والمتحالفين معه من المرتزقة المتَّجرين في الدماء، من أنظمة وقطعان المعتدين، ومن خلفهم جميعاً إسرائيل، تساهم بأشكالٍ مختلفة، وتشارك فعلياً من قاعدة عصب الإرتيرية، وتحتفي، وتبارك، وتدرِّب، وتعلِّم.

وغير غريب على هكذا عدوان، بهكذا معتدين ما فعله بحق شعبنا المسلم العزيز من جرائم فظيعة، وما أرتكبه بحق الأبرياء من الأطفال والنساء من مجازر وحشية، وما جناه على بلدنا من تدميرٍ، وتخريبٍ، وإهلاكٍ للحرث والنسل بما لا مثيل له- في الآونة الأخيرة- في أقطار الأرض كافة، وبدون حق، بدون حق، عدواناً لا مبرر له، ولا يمتلك أي شرعية، وكذلك بدون مصلحةٍ حقيقية للنظام السعودي- نفسه- الذي تولى كِبرَ هذا العدوان، وتقلَّد وزره.

من يتأمل، من يتفهم، لا يرى في واقع الحال أي مصلحةٍ حقيقية من أن يقوم النظام السعودي بعدوانٍ بهذا المستوى، وبهذه الشمولية؛ ليعتدي على كلِّ مقومات الحياة في بلدٍ مجاورٍ له، هذا البلد المجاور يتصف شعبه بالإيمان وبالحكمة، ويلتزم تجاه محيطه العربي والإسلامي إرادة الخير، وسلوك السلام، والتعامل الطيب، وليس في ذاكرة التاريخ ما يدلل على أنَّ شعبنا اليمني شعبٌ يُفترض أن يخاف منه جيرانه، أو أن تستنفر كل القدرات، وتحرَّك كل الطاقات بهدف القضاء عليه؛ باعتباره يمثِّل خطراً أو شراً في المنطقة. |لا|.

هذا الشعب الطيب المسالم، هذا الشعب الذي يتصف أهله بالإيمان والحكمة، والقيم المثلى، وأخلاق الإسلام، وقيم الإسلام، بمكارم الأخلاق، بالإنسانية، هذا الشعب الذي كل ما قدَّمه إلى محيطه ليس إلَّا الخير، هذا الشعب ليس هناك أي مصلحةٍ حقيقيةٍ لبلدٍ مجاورٍ له، لنظامٍ على بلدٍ مجاور أن يستعدي هذا الشعب، أن يستفز هذا الشعب، أن يرتكب أبشع الجرائم بحق هذا الشعب، وبدون أي سابقة، بدون أي مشكلة تستوجب أن يفعل هذا بكل ما فيه من ظلمٍ، وطغيانٍ، وإجرامٍ، وخروجٍ عن قيم الإسلام وتعاليمه في ممارسة العدوان بكل ما فيه من جورٍ وبشاعة.

مَنْ الذي يسعى لتدمير المنطقة في بلدنا اليمن وفي سائر البلدان، وضَرْب شعوبها وتقويض كياناتها؟ مَن المستفيد الفعلي من كل ما يحدث في منطقتنا من سفكٍ للدماء، وازهاقٍ للأرواح، وتدميرٍ لكل مقومات الحياة؟ لفائدة مَنْ أن تعيش دول المنطقة المنتمية إلى الإسلام حالة العداء والتباين، والصراعات والنزاعات فيما بينها؟ لمصلحة مَنْ أن تفقد كل بلدان المنطقة الاستقرار على كل المستويات: سياسياً، واقتصادياً، وأمنياً؟ هل هناك مصلحة فعلية للنظام السعودي في ذلك؟ وهو الذي سياتي الدور عليه كما هو حال بقية بلدان المنطقة، هل هناك مصلحة في ذلك فعلية لها مسوغاتها، لها مبرراتها، لها أدلتها، لها ما يثبتها لبلدان الخليج، أو لمصر، أو لأحدٍ في الشام، أو لأحدٍ في المغرب العربي؟ هل هناك فائدة في ذلك لفلسطين جرح الأمة الغائر والنازف على مدى عقودٍ من الزمن؟ هل يمكن أن نعتبر ما يحدث في كل المنطقة، ومن أقساه ومن أسوئه ما يحدث على بلدنا اليمن، وعلى شعبنا اليمني العزيز، هل يمكن أن نقول: [هذا كله سيصب في مصلحة الشعب الفلسطيني، سيرفع عنه مظلوميته، سيعيد أرضه، سيعيد للأمة المقدسات التي هي الآن تحت هيمنة وسيطرة الصهاينة]؟ |لا|.

من المعلوم قطعاً ألَّا مصلحة أبداً في كل ما يحدث في منطقتنا إلَّا لطرفٍ واحد، هذا الطرف هو الذي يسعى فعلياً الى استهداف الأمة جمعاء، هذا الطرف يتمثل بالصهاينة، يتمثل باللوبي اليهودي الصهيوني في العالم، يتمثل في أمريكا وإسرائيل، ويتمثل في هذا اللوبي الذي يقود السياسة الغربية، ويتحكم بها، ويجرها إلى مثل هذا الصراع، وإلى صناعة مثل هذه الأحداث.

الشهيد القائد من خلال القرآن يستشرف المستقبل
الشهيد القائد -رضوان الله عليه- ونحن في ذكراه- ركَّز بشكل أساسي على الاستهداء بالقرآن الكريم؛ فأبصر به، وسمع به، ونطق به، وتحرَّك مستنيراً بهداه، وهو بنظرته القرآنية الاستباقية كان يَرْقب مسار الأحداث، مدركاً- من ذلك الوقت- حقيقة مكائد الأعداء، وطبيعة مؤامراتهم، ولم يكن ينظر إلى تلك الأحداث كما ينظر إليها البعض، يعتبرها البعض أحداثاً آنية، لها حدودها عند حدٍ معين مثلما يروج لها، فحينما مثلاً أتى الاستهداف لأفغانستان، كان البعض يتصور أنَّ الأمور ستقف عند هذا الحد، وأنَّ هناك خطراً فقط يتهدد أفغانستان، ثم حينما أتى هذا الخطر إلى العراق، البعض أيضاً لم تكن ذهنيته ونظرته وقراءته للأحداث تتناول ما هو أبعد من العراق، وتبقى نظرته مقتصرةً تماماً على الحدث في سياقه الإعلامي، وسياقة الميداني... وهكذا الأحداث في المنطقة متنقِّلةً من بلدٍ إلى آخر، ولكن حينما أتت أحداث الحادي عشر من سبتمبر فهي أتت أساساً، وصُنعت أساساً لتكون الذريعة البارزة لانطلاق أخطر وأكبر مؤامرة على أمتنا في كافة شعوبها وبلدانها، وفي أكبر عملية تضليل وخداع، ولذلك كان الكاتب الفرنسي مصيباً عندما كتب كتابه عن أحداث الحادي عشر، ووصفها أو سمّى هذا الكتاب وهو يصف ما حدث بـ(الخدعة الكبرى).

فعلاً أكبر عملية تضليل جُعِلَت عنواناً لتحركٍ خطيرٍ جدًّا يستهدف أمتنا بشكلٍ غير مسبوق، وإلَّا الأمة مستهدفة على طول تاريخها، لكنَّ هذه المرحلة من الاستهداف مرحلة غير مسبوقة، وهذا الاستهداف وصل إلى مراحل متقدِّمة تمثِّل خطراً كبيراً على وجود الأمة: وجودها السياسي، وجودها الثقافي، وجودها الحضاري... وجودها بكل ما للكلمة من معنى.

هذا التهديد هو تهديد يسعى إلى تقويض الأمة بالكامل، إلى هدم كل معالمها، إلى إسقاط كل بنائها على كل المستويات، إلى تهديم كل شيء، وفي مقابل وضعية سيئة على المستوى الداخلي للأمة، وضعية جعلت من واقع الأمة مسرحاً مفتوحاً يساعد على نجاح المؤامرات كافة، كل مؤامرات الأعداء، واقع ليس محصناً بالوعي، ولم يعد محصناً بالقيم، عمل منذ فتره طويلة أثَّر تأثير سيئاً في واقع الأمة.

المسار الداخلي للأمة في السياسات والتوجهات، كان كذلك عاملاً مساعداً إلى حد كبير في أن تصل الأمة إلى واقع يطمع أعداءها فيها، بل ويُقدِّم صورةً عن الواقع إلى الأعداء على أنَّه يمثل فرصةً كبيرةً جدًّا يرون فيها الأهمية الكبرى لأنَّ تستغل استغلالاً إلى أقصى حد، وهذا ما يفعلونه، هم يستغلون هذا الواقع السيء جدًّا والمتردي، ويعملون ما يشاؤون ويريدون.

في أهم المراحل تحرك بالمشروع القرآني
أمام هذا الخطر الكبير، والتحدي غير المسبوق الشامل للأمة كلِّ الأمة، تحرَّك السيد/ حسين بدر الدين الحوثي -رضوان الله عليه- بالمشروع القرآني، في مرحلة الأمة فيها أحوج ما تكون إلى العودة إلى القرآن من جديد، إلى القرآن الذي هو كتاب الله -سبحانه وتعالى- الذي هو الهدى {يَهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ}[الإسراء: من الآية9]، الذي هو النور، الذي يمكن أن تستضيء به الأمة في مواجهة كل الظلمات، بل لإخراج الناس من الظلمات، القرآن الكريم الذي تحتاج الأمة إليه في مواجهة تضليل بهذا المستوى، تضليل رهيب، ومن جهة لديها خبرة هائلة جدًّا، وقدرات كبيرة جدًّا في عملية التضليل والخداع، وفعلاً انطلت هذه الخدعة على الكثير الكثير في العالم، في منطقتنا وخارج منطقتنا، على مستوى العالم العربي والإسلامي، وعلى المستوى الدولي.

القرآن الكريم هو الضمانة الوحيدة التي يمكن أن تعتمد عليها الأمة، وهو كما قال الله -سبحانه وتعالى- عنه: {لَا رَيْبَ فِيهِ}، وقال: {وَتَمَّتْ كَلِمَتُ رَبِّكَ صِدْقًا وَعَدْلًا لَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِهِ وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ} ، يتضمن الحقائق التي لا يمكن أن تتخلف ولا أن تتبدل إطلاقاً، يقدِّم الهداية الكافية للأمة، وهو كتابٌ للحياة يتناول مشاكل الحياة، وواقع الحياة، وهموم هذا الإنسان، وما يمكن أن يواجهه هذا الإنسان من تحديات، ومن أخطار، ومن مشاكل، وفي نفس الوقت هو يرسم للإنسان معالم الحق، ويرشده إلى الصراط المستقيم، ويدله على السعادة، بل إنَّ سعادتنا كبشر مرهونةٌ باتباع هدى الله -سبحانه وتعالى- لا يمكن أن تتحقق السعادة إلّا بذلك، وهذا واضح.

هذه القوى العالمية وفي طليعتها وعلى رأسها أمريكا وإسرائيل ومن معها، بكل ما تمتلكه من قدرات مادية، وإمكانات هائلة، وهيمنة، ونفوذ، وقدرات، وتسلّط، هل جلبت السعادة للبشرية؟ أم أنَّها جلبت الشقاء في واقع البشرية؟ وكلما ازداد نفوذها وازدادت هيمنتها؛ كلما ازداد شقاء البشرية، كلما ازدادت معاناة بني البشر، كلما أرهقت الناس بالكثير والكثير من الأزمات والمعاناة.

فهدى الله -سبحانه وتعالى- هو النور، هو المشروع الذي يمكن أن يرتقي بالإنسان ليؤدي دوره كما أراد الله له، وأن يحافظ- في نفس الوقت- على إنسانيته، على قيمه، على وجوده المقدَّس والمميز كخليفةٍ لله في أرضه.

القران الكريم عندما نعود إلى واقع الأمة الإسلامية، واقعها بذاته يشهد على أنَّها هجرت هذا الكتاب في مقام الاهتداء به، والاسترشاد به في واقع حياتها، القرآن بقي كتاباً يتلى صوتاً مسموعاً، لكنَّه في مقام الاتِّباع، في مقام الاهتداء، في مقام الاسترشاد به، في مقام العمل به غُيِّب إلى حدٍ كبير، غُيِّب معظمه، تُرك أكثره، بقي منه أقلُّ القليل، وفصل عن بقية الأمور، ما بقي فُصل عمَّا له ارتباطٌ وثيقٌ به، لا يتأتى منه نفع، ولا يحصل منه فائدةٌ إلَّا به، فبقي هذا القليل مجرداً على النحو الذي لا يفيد أي فائدة، أو فائدته محدودةٌ للغاية، فأصبح واقع المسلمين واقعاً مأساوياً، وسيئاً، وكارثياً، وأصبح حال الأمة على النحو الذي أطمع أعداءها فيها، فرأوا فيها فريسةً سهلةً يمكن أن يفعلوا بها ما يشاؤون ويريدون، ممكن أن يتآمرون عليها بكل أشكال وأنواع المؤامرات، ثم تنجح تلك المؤامرات.

حينما نعود إلى القرآن الكريم، كتاب هداية، كتاب نور، كتاب بصائر، كما قال الله عنه: {قَدْ جَاءَكُمْ بَصَائِرُ مِنْ رَبِّكُمْ فَمَنْ أَبْصَرَ فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ عَمِيَ فَعَلَيْهَا}، ثم نرى أنَّ أمة القرآن- هذا الهدى، هذا النور- هي أعمى أمة على الأرض، هي الأمة التي لا تمتلك القليل القليل من الوعي في معظمها، الحال السائد، الحال الغالب، والَّا فهناك البعض من المتنورين في داخل هذه الأمة في مختلف البلدان، ولكنَّ الحال السائد والغالب والمؤثِّر والحاكم على واقع هذه الأمة هو هذا العمى، هذا التيه، هذا الجهل الذي جعل منها فريسةً سهلة، أمةً طيِّعة لأعدائها، فمؤامرات أعدائها عليها، ومجهود أعدائها في استهدافها غير مُكَلِّف، يعني: لا يلاقي-الأمريكي ولا الإسرائيلي- لا يلاقي العناء، ولا يجد المسألة معقدةً أمامه في أن ينجح في تنفيذ مؤامرةٍ هنا أو هناك، في هذا القطر أو ذاك في معظم بلدان المنطقة، لماذا؟ لأنَّ أمامه ساحة غير محصنة، ساحة مفتوحة، ساحة لا يوجد أمامه أي عوائق: لا وعي، ولا بصائر ولا من القيم، ولا من الأخلاق... ولا من أي شيء؛ فلذلك كان هذا الواقع واقعاً سهلاً بالنسبة للأعداء.

من أهم ما في القرآن هو تشخيص أعداء الأمة
القرآن الكريم من أهم ما فيه، ومن أعظم ما تحتاجه اليه الأمة فيه: هو أنَّه حدد لهذه الأمة مَنهم أعداؤها، هذه مسألة من أهم المسائل، من أهم المسائل، هذا اللبس الذي حصل لدى الكثير من أبناء الأمة في معرفة من هو العدو، ترتب عليه نتائج خطيرة جدًّا في واقع الأمة، هيَّأ الكثير والكثير من أبناء الأمة أن يُطوَّعوا، وأن يُوجَّهوا، وأن يُحرَّكوا، وأن يُدفع بهم في خندق لمصلحة الأعداء، في الاتجاه الذي يخدم الأعداء، في أن يُصنع للأمة أعداء آخرون غير أعدائها الحقيقيين، في أن تُوجَّه كلُّ طاقات الأمة، أو معظم طاقات الأمة في الاتجاه الخطأ.

القرآن الكريم حينما شخَّص للأمة من هو العدو الذي يشكِّل الخطورة الأكبر على الأمة، هو بذلك إنَّما يقدِّم للأمة البصيرة الكافية تجاه مسألة من أخطر المسائل التي واجهت فيها الأمة التضليل الكبير، وفي نفس الوقت الانحراف الكبير.

لقد تحدث القران الكريم عن الأعداء، أعدائنا كمسلمين، كأمةٍ مسلمة، بإسلامنا، بقرآننا، بقيمنا، بأخلاقنا، حدد لنا منهم أعداؤنا، الله -سبحانه وتعالى- وهو العليم بنا، العليم بالبشرية، والعليم بواقع البشر جميعاً، العليم بمن هم أعداؤنا، وكيف هم أعداؤنا، وما يمكن أن يشكِّلوه من خطورة، وكذلك ما نحتاج إليه في مواجهة أولئك الأعداء، وفي مواجهة التحديات الآتية من جانبهم.

الله -سبحانه وتعالى- هو العليم، عالم الغيب والشهادة، الذي يعلم السر في السماوات والأرض، من قاعدة: {وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِأَعْدَائِكُمْ} ، هكذا قال تعالى: {وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِأَعْدَائِكُمْ}، فإذا جاء محلل سياسي، أو مركز دراسات، أو أمير، أو ملك، أو رئيس، أو قائد... أو أيًّا كان ليقدِّم رؤيته للأمة، ويشخِّص للأمة من هم اعداؤها، فإنَّ الله -سبحانه وتعالى- الذي هو أعلم من كلِّ أحد، عالم الغيب والشهادة، المحيط خبراً بكل خلائقه قد قدَّم للأمة بحقيقة، بعلم، بِخُبْر، قدَّم للأمة وحدد للأمة منهم أعداؤها الحقيقيون؛ ولذلك قال -سبحانه وتعالى- في كتابة الكريم: {لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُوا} ، في المرتبة الأولى قبل كلِّ عدو، أعدى عدو لهذه الأمة مَنْ هو حسب القران الكريم؟ اليهود، اليهود، اليهود في المرتبة الأولى، وهذا ما وجدناه واقعاً، ووجدناه حقيقةً لاريب فيهاً، ووجدنا كلَّ الواقع يشهد له.

اللوبي الصهيوني مهندس مشاكل العالم!
اليوم يقف اللوبي الصهيوني، والكيان الصهيوني الذي أنشـأ إسرائيل، وكوَّن إسرائيل، وله نفوذه اليوم في العالم الغربي، وأصبح له نفوذه اليوم أيضاً هنا في الشرق، هذا اللوبي اليوم هو الذي يتحرك وبكل خبث، وبكل حقد، ويصنع الكثير والكثير من المؤامرات تجاه أمتنا، بل إنَّه في توجهاته وسياسته ومواقفه وحقده ونزعاته إنَّما هو يمثِّل خطراً على الاستقرار العالمي بكله، حتى على البلدان الغربية ذاتها، اللوبي الصهيوني اليهودي هو يمثِّل الشر في هذا العالم، هو الذي يحرِّك كل الفتن والمؤامرات والدسائس، هو الذي يهندس لكل مشاكل العالم على كل المستويات، يصنع الأزمات سواءً على المستوى السياسي، أو على المستوى الاقتصادي، هو الذي يسعى للتفريق بين بني البشر تحت كل العناوين، وإثارة النزاعات بينهم تحت كل العناوين، هو يرى أنَّه لا يتمكن من إخضاع العالم له، من إخضاع البشرية له، من السيطرة على الجميع، إلَّا بسياسة التفريق، إلَّا بهدِّ الكيانات، وهدم المجتمعات، وتدمير كل البُنى البشرية، وهو يتحرك على هذا النحو، موظِّفاً بخبثه وقدراته التضليلية، قدراته في الخداع، موظِّفاً كل إمكانات الآخرين، بل إنَّه أحياناً يُشغِّل ويُفعِّل الكثير من الكيانات لأن تضرب نفسها بنفسها، وأن تضرب داخلها ببعضها البعض، وهكذا يفعل، وهكذا يعمل.

وموقف القرآن الكريم ليس موقفاً عنصرياً من اليهود، أو من بني إسرائيل لعرقٍ أو لنسبٍ، وليس موقفاً قومياً. |لا| إنَّه يتجه إلى توصيف أعمالهم، إلى توصيف سياساتهم، إلى توصيف اتجاهاتهم، إلى تشخيص نفسياتهم، إلى توضيح ما هم عليه، وكشف ما هم عليه من توجهات عدائية، وأطماع رهيبة، وحقد كبير على البشرية من حولهم.

كَشَفَ الواقع أنَّ اللوبي اليهودي الصهيوني الذي له كل هذا النفوذ في العالم، وهو نفوذ نتيجة عملٍ متراكم على مدى قرون من الزمن، جهد وعمل وخطط بعيدة المدى اشتغل عليها جيلاً بعد جيل حتى وصل إلى هذه النتيجة، إلى هذا المستوى من النفوذ الكبير، والتأثير الكبير في السياسة العالمية، في التوجه العالمي، أصبح اليوم النفوذ اليهودي الصهيوني، والتأثير اليهودي الصهيوني أصبح عالمياً، أصبح شاملاً، وأصبح فاعلاً إلى حدٍ كبير، هذا كله بقدر ما أثَّر في واقع المسلمين أثَّر في واقع العالم كل العالم، اخترق المجتمعات الغربية، واخترق- أيضاً- مجتمعاتنا الإسلامية. واليوم نجد ما يفعله في واقعنا العربي.

إنَّ أول مكامن خطورة اللوبي اليهودي الإسرائيلي الصهيوني هي في قدرته الرهيبة على التضليل والخداع والتطويع، ولعلَّ هذا من أكبر ما أعطاه التأثير الكبير في واقع العالم، في السياسة العالمية، في واقع مختلف الشعوب ومختلف الدول، في الكيانات الكبرى في العالم، قدرة هائلة على الاختراق، وقدرة هائلة على التأثير في التوجهات والسياسات والمواقف... وعلى كل المستويات، إن أردت على المستوى السياسي، أو على المستوى الاقتصادي، أو على المستوى العسكري، وهو الذي يُهندس للكثير من الحروب، كما هو الذي يُهندس للكثير من الأزمات الاقتصادية، يؤثِّر في السياسة، ويؤثِّر في الاقتصاد، ويؤثِّر على مستوى التوجه العام في الواقع العالمي.

هذه القدرة الرهيبة على التضليل والاختراق والتطويع، أن يُحول الآخرين الى مطيعين له، بل أحياناً إلى أن يدفع بهم، أو لبعض الكيانات بأن تتسابق فيما بينها، مَن ينجز أو ينفذ بعض المؤامرات والمكائد، بعض المشاريع والأجندة التي هي في حقيقة الحال لصالحه هو، فيقدمها إلى الآخرين ويوجدها، أو أحياناً يصنعها في داخل الآخرين، في داخل كياناتهم، ويوصلها إلى ذوي القرار منهم؛ حتى تصبح بالنسبة لهم أملاً كبيراً، وأملاً مغرياً، فيتحركون بكل ما يستطيعون من أجل إنجازها.

نحن في واقعنا الإسلامي الله -سبحانه وتعالى- تحدَّث كثيراً في القرآن الكريم عن هذه الجهة التي تمثِّل خطورةً بالغةً علينا كمسلمين، وعلى الواقع العالمي من حولنا، تحدَّث عن هذه الطائفة في مخططاتها، مؤامرتها، ومن ضمن ذلك قوله -سبحانه وتعالى-: {وَدَّتْ طَائِفَةٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يُضِلُّونَكُمْ} ، وبالتأكيد تحت هذا الود هذه الرغبة تحته إرادة، تحته مشاريع عمل، تحته مؤامرات، تحته أنشطة، برامج كثيرة، عمل واسع، {لَوْ يُضِلُّونَكُمْ}، وبالمفهوم أو بالمعنى العربي للضلال: الضياع في كل المجالات، هنا تُشخص لنا في القران الكريم السياسة الرئيسية التي يعتمد عليها ذلك العدو الذي يمثِّل خطورةً بالغة على الأمة: أنَّه يسعى إلى تضليل الأمة في كل شيء، إلى ضياعها في كل شيء: على المستوى السياسي، على المستوى الاقتصادي... وعلى كلِّ المستويات، ويعمل من أجل ذلك الكثير والكثير والكثير.

اللوبي الصهيوني.. كيف يصنع الحدث ويستغله؟!
من أخطر ما يتملكه في قدرته على التضليل، وعلى الخداع، وعلى صناعة الرأي العام، وعلى التوجهات، وعلى التصورات، وعلى صناعة نظرة معينة غبية وحمقاء تجاه الكثير من الأحداث: قدرته على أن يصنع الحدث، وعلى أن يوظِّف الحدث، ويستغل الحدث كما يشاء ويريد.

ونحن نجد في مثل أحداث الحادي عشر من سبتمبر، بالتأكيد صنع هذا الحدث ووظَّفه إلى أعلى مستوى، النكبات التي حلت بعالمنا الإسلامي وإلى اليوم من بعد ذلك الحدث أليست نكبات كبيرة؟ التبعات الهائلة تحت ذلك العنوان، وباسم ذلك الحدث على هذه الأمة، ألم تصل بالأمة إلى هذا الواقع المأساوي والكارثي؟ إلى هذه الأزمات المتفاقمة؟ بلى، يصنع الحدث، ويوظِّف الحدث، ويشكِّل الأدوات، ويقدِّم العناوين.

اليوم نجد هذا التحرك الواسع الذي يضرب الأمة من الداخل بمسمى القاعدة، وبما فُرِّخ- فيما بعد- من تشكيلات ومسميات عن القاعدة: داعش... وتشكيلات كثيرة، ومسميات كثيرة نسمعها في وسائل الإعلام يومياً، اليوم أي دورٍ تؤديه هذه المسميات هذه التشكيلات بأنشطتها العدائية والإجرامية في داخل أمتنا؟ لمصلحة من تعمل؟ ثم كيف هو التعاطي الغربي سواءً من جانب الأمريكيين، أو من جانب حلفائهم؟ أو ما هو واقع إسرائيل تجاه كل هذه الأحداث؟ ما الذي يتهددها من خطر تجاه هذه الاحداث؟

قليلٌ من التفهم، قليلٌ من التأمل، تصنع عند الانسان يقيناً تاماً، وبصيرةً عالية أنَّ كل هذه لعبة، صحيح أدوات من داخل الأمة، الكثير، الآلاف المؤلفة مِمَن ينتمون إلى الإسلام، والبعض منهم قد يكون مخدوعاً، قد ينطلق وهو يتفانى ويستبسل، وفي نفس الوقت لا يدرك ماذا يعمل، لمصلحة من يعمل، حتى البعض ممن قد يفجر نفسه، وهو ينفذ عملية انتحارية في سوق، أو في مسجد، أو في مدرسة... أو في أيّ مكان يستهدف المسلمين الآمنين المظلومين، هو لا يدرك أين هو، ماذا يفعل، لمصلحة من يفعل ما يفعل، ويضحي لخدمة من.

هنا الخطر اليهودي الصهيوني، هو في هذا: أنه يخترق الأمة من الداخل، هو حتى لا يحتاج إلى أن يخسر هو، أن يقدم المال، أن يقدم العناصر البشرية، أن يضحي، هو من يحرِّك الآخرين؛ حتى يضحوا هم في سبيل ما يخدمه، حتى يقدِّموا هم المليارات في سبيل ما يفيده، حتى يتحركوا بكل جد، وتوظَّف في كل ذلك كل الإمكانات، وتقدَّم كل العناوين: عناوين دينية، عناوين سياسية... عناوين مختلفة، هنا القدرة، هي لعبة الشيطان ذاته، هم امتداد للنشاط الشيطاني، النشاط الصهيوني اليهودي هو امتداد للنشاط الشيطاني في واقع البشرية، هو يركِّز على الإعلام، وتركيز كبير جدًّا جدًّا على الإعلام؛ لأنَّه نشاط تضليلي، يركِّز على التعليم، يركِّز على كلِّ وسائل التوجيه، وصناعة الرأي، يَنْفُذ فيها، يوجِّهها؛ فيتحكم بالتفكير، يتحكم بالقناعات، يتحكم بالتوجهات، يتحكم بالمواقف، والقليل القليل من أبناء الأمة هم من نجوا من هذا المس الإسرائيلي الشيطاني.

ورأينا أثره الفظيع في كثير من أبناء الأمة ممن يتحركون اليوم، بعض الأنظمة، بعض الجماعات، الآلاف المؤلفة التي تتحرك في سبيل ما يخدم هذا التوجه، وهو يسعى لأشياء كثيرة، من ضمن ما يسعى له: تجريد الأمة من هويتها واستقلالها الثقافي والفكري، وضرب أخلاقها وقيمها، أن نتحول في واقعنا العام كمسلمين لا كيان لنا، لا استقلال لا فكري، ولا ثقافي، ولا أخلاقي، ولا سياسي لنا، أمة مشتتة، أمة ضائعة، أمة تائهة، أمة فُرِّغت من كل محتوى إسلامها ومضمون اسلامها، فلا يبقى من الإسلام إلَّا اسمه، ولا من القرآن إلَّا رسمه؛ ولذلك قال الله -سبحانه وتعالى-: {وَدَّ كَثِيرٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَوْ يَرُدُّونَكُمْ مِنْ بَعْدِ إِيمَانِكُمْ كُفَّارًا} : لا يريدون لكم أن تحافظوا على مضمون إسلامكم بقيمه، بمبادئه، بجوهره، فتكونون أمةً مستقلةً ومتَّسمةً بهذا الإسلام في كل ما هو عظيمٌ فيه، وقيِّمٌ فيه، وكله عظيمٌ وكله قيِّم؛ ولكن إذا أُقيم بكله، أما إذا بُتر، وجُزِّئ، وزُيِّف، وغُيِّر، وبُدِّل. فلا، تتغير الحال.

سياسة التفريق بين الأمة تحت كل العناوين: عناوين مذهبية، عناوين طائفية، من الذي يتحرك فيها؟ لمصلحة من؟ أوليس من أهم ما في إسلامنا، من أهم ما تم التركيز عليه في القرآن الكريم هو الاعتصام بحبل الله جميعاً، الوحدة، الإخاء، {إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ} ، فلماذا ضُرب مفهوم الوحدة في الأمة بشكل فظيع جدًّا؟ بل أصبح عنواناً منفِّراً لدى الكثير ممن قد تأثروا كل التأثر بالمس الشيطاني اليهودي الإسرائيلي الصهيوني، عنوان منفِّر، في بعض المجتمعات، في بعض البلدان، لدى أطياف معينة ينفرون أن تتحدث عن الوحدة، عن وحدة الكلمة، عن وحدة الموقف، عن التحرك الجماعي، عن التعاون، عن التآخي، لا يوجد لديهم إلَّا الحقد، إلَّا الكراهية، إلَّا البغضاء، إلَّا العداء، بالتأكيد نجد أنَّ أولئك هم الذين يتحركون في هذا السياق، وبأدواتهم، أصبح لهم أدوات، أدوات تحت عناوين طائفية، أدوات تحت عناوين مناطقية، أدوات تحت عناوين سياسية... تحت كل العناوين، سوق، الواقع الإسلامي اليوم، واقع المسلمين العرب وغيرهم، إلَّا القليل، طبعاً هناك استثناءات في كل شيء، لكن الواقع العام، الواقع السائد: سوق جاهز لكل من يبيع ويشتري، سيجد كفايته، ما يحتاجه، كل من لديه مشروع باطل، فكرة باطلة، مؤامرة، كيد، لعب، المهم أن يمتلك مالا، تأثير إعلامي، مؤثرات معينة، وبسرعة سيتوفر له الكثير الكثير.

على مستوى الاستهداف لأمتنا، وعلى المستوى العالمي، الله -سبحانه وتعالى- في كتابه الكريم قال عن أولئك: {وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا} ، (يَسْعَوْنَ): يعملون بكل جهد، يوظِّفون القدرات، والإمكانات، والبرامج، والخطط للإفساد في كلِّ المجالات. على المستوى الأخلاقي: اليوم وصلت الانسانية إلى مستوى رهيب من الانحطاط الأخلاقي، من الإفلاس في القيم والأخلاق. على المستوى السياسي... على كل المستويات، على المستوى الاقتصادي: اليوم الفساد يستشري وينتشر ليستهدف كلَّ شيء، حتى على المستوى البيئي وهذا معلوم.

أهم سلاح شهره الشهيد القائد لمواجهة هذا الخطر
أمام هذه المخاطر والتحديات المؤثرة والموجعة في واقع الأمة، والتي قد لمس الجميع تأثيرها السلبي، نجد أنَّ أول سلاح تحتاج إليه الأمة في مواجهة هذا الخطر، وهذا التحدي الرهيب الذي يهددها في كلِّ شيء: هو الوعي، أول ما تحتاج إليه الأمة هو الوعي، وهذا ما كان يركِّز عليه الشهيد القائد، وأهم مصدرٍ للوعي هو القرآن الكريم، الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، النور والهدى الشامل، {تِبْيَانًا لِكُلِّ شَيْءٍ} ، ولكن بتلك المنهجية التي كان يحرص عليها الشهيد القائد: (عينٌ على القرآن، وعينٌ على الأحداث)، ترْقُب الأحداث وتعود إلى القرآن الكريم، وحتى لتصحيح واقع الأمة، لا خيار لها إلَّا العودة إلى القرآن الكريم.

ومع الوعي التحلي بروح المسؤولية؛ لأنَّ الكثير من الناس خبى فيهم أو انطفأت فيهم حرارة الشعور بالمسؤولية، وهذه من أهم ما ضربت الأمة، من أسوأ ما تعاني منه الأمة، من أسوأ ما تعاني منه الأمة هو هذا: فقدان الشعور بالمسؤولية، لم يعد الكثير من الناس يعرف ويستشعر ويؤمن ويدرك ويعي أنَّه مسؤول أمام الله -سبحانه وتعالى- وأمام نفسه، أنَّه لا ينجي الأمة من هذه التحديات، وهذه الأخطار، وهذه المكائد، إلّا أن تنهض بمسؤوليتها، مسؤوليتها كأمة لها مشروع، لها دور، فيما يعنيها هي، وفيما يعني العالم من حولها، أن تكون الأمة التي تتحرك لإقامة العدل، أن تكون الأمة التي تأمر بالمعروف بمفهومه الواسع والحضاري، وتنهى عن المنكر بمفهومه الواسع والشامل، وتواجه الفساد، وتقف ضد الظالمين والمستكبرين، وتتجه لعمارة الحياة، وبناء الحياة بالقيم المثلى، وبالحق، وبالعدل، وبالخير فيما يسعد البشرية، وفيما فيه صالح البشرية، وتستقل، تتخلص من هذه التبعية العمياء.

اليوم لو نعود إلى بعض الأنظمة أو بعض الكيانات في المنطقة، ترى في نفسها- هي معجبة بنفسها بعض الكيانات- أنَّها هي في واقعها تطبِّق الإسلام بشكلٍ كامل، تمثِّل نسخةً متكاملةً من الإسلام. ولكن في الوقت الذي هي تعيش فيه التبعية الكاملة لأمريكا، ولسياسات أمريكا، وتتودد إلى إسرائيل، وتتقرب من إسرائيل، وتسعى وتسارع لتعزيز روابطها مع إسرائيل. لا يمكن، لا يمكن أن يكون الإنسان منتمياً حق الانتماء، مهتدياً بما تعنيه الكلمة، متمسِّكاً بالإسلام في قيمه ومبادئه ومنظومته المتكاملة، وهو في نفس الوقت يعيش هذه الحالة من التبعية العمياء لأولئك. هذا مستحيل، الله يقول عن هذه الحالة: {وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ}؛ لأنَّ هذه الحالة هي التي يوصِّفها القرآن بأنها هي حالة الولاء، الولاء لأولئك، التبعية العمياء لهم، التحرك في سياساتهم وتوجهاتهم التي هي شر وخطر على الأمة بكلها، يقول: {وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ} ، يعني إلى هذا الحد تمثِّل المسألة خطورة كبيرة جدًّا؛ لأنَّ الإنسان حينما يتجه وراءهم، ويحذو آثارهم، ويتجه وجهتهم؛ إنَّما هو يخرج عن قيمه، يخرج عن مبادئه، ينسلخ عن أخلاقه وعن هويته وقيمه.

واقع الأمة حينما تخلت عن المسؤولية!
حينما نعود إلى واقعنا في عالمنا الإسلامي هو واقعٌ مؤسف، عالم كبير، رقعة جغرافية واسعة، وفي أهمِّ مواقع جغرافية على الأرض، عدد كثير من البشر، أكثر من مليار إنسان ينتمي إلى الإسلام، ثروة هائلة، وقدرات مادية هائلة، ولكن أين هو وزن هذا العالم الإسلامي؟ أين هو وزن المسلمين اليوم في العالم؟ هل هم أمة مستقلة لها تأثيرها في الواقع العالمي؟ ومطلوب بالتأكيد أن يكون تأثيراً إيجابياً؛ لأنَّ الإسلام لا يقبل بالظلم، لا يقبل بالفساد، لا يقبل بالطغيان، تأثيراً إيجابياً، حضوراً إيجابياً في الساحة العالمية، هذا العالم الإسلامي الكبير بجغرافيته، الثقيل بثرواته وموقعه، الكثير بأعداده، هو صغيرٌ في تأثيره، هو قزمٌ في حضوره في الساحة العالمية، هذا العالم الإسلامي بعرب وغير عرب، أين هو وزنه وحضوره في الساحة العالمية كمستقل، كمؤثر إيجاباً، كفاعل في الساحة؟ |لا| حفنة من الصهاينة، بضعة ملايين من اليهود، يدوخون هذا العالم الإسلامي بكله، يلعبون في الواقع العربي بأبشع وأفظع اللعب، يجعلون من الجميع مهزلة، مهزلة، الجميع محط سخريتهم واستهزائهم واستهتارهم، ولا يحتاجون- كما قلت في بداية الحديث- إلى عناء في نفاذ ونجاح مؤامراتهم وخططهم، لربما أبسط صهيوني وأقل الصهاينة قدرةً على التفكير يمكن أن ينجح في كثيرٍ من واقع أمتنا ومنطقتنا العربية.

هل لهذا العالم الإسلامي حتى على مستوى مجلس الأمن حق النقض؟ هل له تأثير في السياسات والقرارات والتوجهات؟ لا، ولكن الشيء المؤسف، الشيء المؤسف أن تجد البعض من الدول، البعض من المنظمات، البعض من التوجهات والكيانات، داخل عالمنا الإسلامي التي فقدت قيمتها، فاعليتها، قدرتها، تأثيرها في الاتجاه الصحيح لصالح الأمة، تجد لها فاعلية في الاتجاه الآخر.

تأتي إلى منظمة الجامعة العربية، ماذا عملت الجامعة العربية للقضية الفلسطينية على مدى كل هذه العقود؟ ولا شيء، لم تخدم القضية الفلسطينية بأيّ شيءٍ مفيدٍ ومؤثرٍ وملموس، ما هو؟ أو منظمة التعاون الإسلامي، وقبل ذلك أيام كانت باسم المؤتمر الإسلامي (منظمة المؤتمر الإسلامي)، ماذا قدَّمت لقضية فلسطين؟ ماذا قدَّمت للأمة في سبيل أن تتوحد الأمة، أن تحل مشاكل الأمة بالحوار والتفاهم، أن تعالج الكثير من جراح الأمة الغائرة؟ ولا شيء، ولا تأثير إيجابي نهائياً، أيّ قضية من قضايا المنطقة في الداخل العربي، في الواقع الإسلامي، أين هو التأثير الإيجابي والملموس لمثل هكذا منظمات أو دول؟ تأتي إلى دول بارزة في الواقع العربي، أين هو تأثيرها الإيجابي الذي يمكن أن يشكر من الدول التي- الآن- تلعب دوراً سلبياً؟ لكن فاعلية، جهد، اهتمام، قرارات، مواقف، في الاتجاه الخطأ.

اليوم في سبيل تمزيق الأمة، في تغذية الصراعات الداخلية في الأمة، في الاعتداءات على شعوب وبلدان المنطقة، نرى القرارات، نرى الاجتماعات التي تخرج بنتائج، ونرى أيضاً التحرك العسكري الصارم والتحالفات، ونرى كذلك المواقف على المستوى الإعلامي والاقتصادي، على المستوى العسكري ولا مرة واحدة حصل التحرك من بعض الدول التي تتحرك اليوم لتضرب بلدان المنطقة هنا أو هناك على مثل هذا النحو تجاه إسرائيل، أو لخدمة الأمة، اليوم ما الذي يحدث؟!

على المستوى الإعلامي كم هي القنوات الفضائية المخصصة ضد إسرائيل؟ لا شيء، صفر، من جانب أولئك طبعاً، من جانب أولئك الذي يتحركون بفاعلية لمصلحة إسرائيل ولخدمة أمريكا؛ ولكن لتشويه المقاومة سواءً في الداخل الفلسطيني أو حزب الله، لتشويه الأحرار في هذه الأمة التوَّاقين للحرية واستقلالية الأمة، أو تسخر تلك القنوات لما يخدم إثارة النزاعات، والصراعات، والعداوات المذهبية والطائفية، الكثير من القنوات تشتغل بنشاط، وبشكلٍ مكثف، فاعلية في الاتجاه الخطأ، وهم، ضياع، ضلال، تيه، تأثير، مسٌ من المس الشيطاني الإسرائيلي الصهيوني اليهودي.

إنَّنا نؤكد أنَّه واهمٌ ومخطئ من يتصور من بلدان المنطقة، من أنظمة المنطقة، من هذه الكيانات في الواقع العربي والإسلامي، من يتصور أنَّ مصلحته وفلاحه وخيره أن يتمترس في الخندق الأمريكي والإسرائيلي ضد أمته، وهو متناقضٌ مع القرآن، ومُفرّطٌ في مبادئ وقيم وأخلاق الإسلام، ومنسلخٌ عن هويته الحقيقية، بل وعن إنسانيته.

رؤيتنا وتوجهنا تجاه محيطنا العربي والإسلامي
إنَّ المصلحة الحقيقية والفعلية لكل بلدان المنطقة وشعوب أمتنا هي في السلام، والاستقرار، والوحدة، والتعاون، والتفاهم، وهذا ما يجب أن تصبَّ فيه الجهود، وأن يتحرك الجميع من أجله، وأن يسعى له الجميع، وأن توظَّف فيه القدرات والإمكانات، وأن تتحرك في سبيل تحقيقه الأنشطة الإعلامية وغيرها.

إنَّنا نحمل هذه الرؤية، وهذا التوجه تجاه كل محيطنا العربي والإسلامي: إرادة الخير، روح التفاهم، روح التعاون، رغبة السَّلام، الحرص على الاستقرار، هذه هي رؤيتنا، هذا هو توجهنا، لكنَّنا- في نفس الوقت- لن نألوا جهداً في الدفاع عن أنفسنا، عن كرامتنا، عن استقلالنا حين يقرر أيّ طرف أن يعتدي على شعبنا، وأن يتقرب زلفى بذلك إلى الصهاينة والأمريكان.

إنَّنا من هذه الرؤية التي تؤمن بالروابط الإنسانية والأخوة الإسلامية، وبهذه الروح الإيجابية وبحس المسؤولية وبهذا الوعي، نحمل الحرص كل الحرص على حلِّ كل المشاكل والخلافات والنزاعات الداخلية بين أبناء الأمة، التي يستفيد منها أعداء الأمة، وتُلحق الضرر البالغ على الكيان الداخلي للأمة، وذهب وفد بلدنا الوطني إلى الكويت التي استضافت مشكورةً الحوار الحالي؛ بغية الوصول إلى حل سياسي برعاية الأمم المتحدة، وقد سبق الذهاب إلى الحوار اتفاقٌ موقع عليه على وقف جميع الأعمال القتالية من جميع الأطراف، وما زال الطرف الآخر مستمراً في خروقاته وانتهاكاته، بالرغم من توقيعه والتزامه على الورق.

وفد بلدنا قدَّم في الكويت رؤيةً للحل، مستندةً إلى المرجعيات المعترف بها دولياً وإقليمياً ومحلياً، والحل السياسي ليس عصياً، ولم يكن هو العقدة، كانت كل المكونات والقوى موشكةً­- قبل بدء العدوان- على الخروج بحلٍ سياسي للمشكلة الداخلية في البلد، إلَّا أنَّ هذا الاتفاق مُنع؛ بغية إيجاد بيئة ملائمة للعدوان والمعتدين.

اليوم هناك مرجعيات، معنى ذلك: أنَّ مسألة الحل السياسي سهلة جدًّا جدًّا، هناك مرجعيات الكل ملتزم بها، أمامك وثيقة السلم والشراكة موقعٌ عليها من جميع الأطراف، مستندة أيضاً إلى اعتراف دولي، اعتراف إقليمي، اعتراف والتزام محلي، أمامك مخرجات الحوار الوطني نفس المسألة، وقبل ذلك كان هناك ما بين المؤتمر الشعبي العام والمشترك المبادرة الخليجية وآليتها التنفيذية، كل هذه المقررات بَنَتْ المرحلة الانتقالية التي هي قائمة الآن على أساس الوفاق والشراكة، لا يمتلك أولئك الذين يعملون لصالح العدوان في بلدنا الحق بالاستناد إلى أيّ شيء، إلى هذه المقررات كلها: من المبادرة الخليجية، إلى وثيقة السلم والشراكة، لا يمتلكون الحق في أن يحكموا البلاد منفردين، أو أن يحتكروا السلطة، أو يتحكموا في القرار السياسي، هذا ليس لهم فيه أي مستند ولا معتمد، إنَّما مجرد هوى وحقد.

اليوم هناك عراقيل كثيرة في هذا الحوار، منشؤها التعنت والحقد والطمع، المؤشرات لا تزال سلبية، ولا تبعث على التفاؤل، والرغبة الأمريكية والإسرائيلية من جانب، والحقد الشديد لقوى العدوان، كل ذلك يستدعي الحذر والانتباه على مستوى موقفنا الداخلي، ولكل قوى شعبنا السياسية والاجتماعية، وللجيش واللجان الشعبية.

وأخيراً.. يا شعبنا العزيز كن حذاً.. كن يقظاً.
شعبنا العزيز، يا يمن الإيمان والحكمة، يا شعب الكرامة والعزة، بقدر ما أنت شعبٌ ودودٌ وكريمٌ وحليم، وبقدر ما أنت شهمٌ وذو نخوة، بقدر أصالتك وصبرك وقيمك، وبقدر ما أنت تحمل إرادة الخير والسلام كن حذراً، كن حذراً، كن حذراً، فالآخرون ليسوا كما أنت، لقد أعماهم الحقد والكبر، وهما مرضان خطيران يفسدان النفس البشرية، ويدمِّران إنسانية الإنسان.

ولذلك فإنَّني بالقدر الذي أؤكد فيه بكل مصداقية على جديتنا في الالتزام باتفاق وقف الأعمال القتالية، وحرصنا بكل جدٍ وصدقٍ على الحل السياسي، وتثبيت كل التفاهمات في الداخل والخارج، أؤكِّد على ضرورة الحذر واليقظة والانتباه والجهوزية العالية، فإن عاد المعتدون لمواصلة عدوانهم، فإنَّ مسؤولية شعبنا، وقَدَرَ شعبنا هو التصدي لنزعة الشر وقوى العدوان بثبات وصبر وتوكل على الله تعالى، وثقة بوعده بالنصر كما كان في المرحلة الماضية بكلها. {إِنْ يَنْصُرْكُمُ اللَّهُ فَلَا غَالِبَ لَكُمْ} ، {وَمَا النَّصْرُ إِلَّا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ} ، {وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ}.

رضوان الله ورحمته على الشهيد القائد، ورحم الله كل الشهداء في درب الحق والحرية، وطريق العزة والكرامة. ونسأل الله الشفاء للجرحى، والنصر لشعبنا العزيز المظلوم. السيد عبدالملك بدر الدين الحوثي ذكرى الشهيد القائد - ذكرى الشهيد القائد 1437هـ
 -------------------------------------------------- 




الشهيد القائد عنواناً لقضية عادلة، ومؤسساً ورائداً لمشروع عظيم
 كلمة السيد القائد بمناسبة الذكرى السنوية للشهيد القائد 26-7-1438ه 23-4-2017م
أَعُوذُ بِاللّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ
بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، وَأَشهَدُ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ المُبين، وَأشهَدُ أنَّ سَيِّدَنا مُحَمَّداً عَبدُهُ ورَسُوْلُهُ خَاتَمُ النَّبِيِّين. 
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، وَبارِكْ عَلى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّد، كَمَا صَلَّيْتَ وَبَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، وارضَ اللَّهُمَ بِرِضَاكَ عَنْ أَصْحَابِهِ الْأَخْيَارِ المُنتَجَبين، وَعَنْ سَائِرِ عِبَادِكَ الصَّالِحِينَ. 
أَيُّهَا الإِخْوَةُ وَالأَخَوَات:السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُه؛؛؛
في الذكرى السنوية للشهيد القائد حسين بدر الدين الحوثي "رِضوَانُ اللَّهِ عَلَيْه"، نقول من جديد عظم الله لنا ولكم الأجر، ونسأل الله أن يرحم شهيدنا العظيم، وأن يجزيه عنا وعن الأمة خير الجزاء، وفي الذكرى السنوية للشهيد، ومن واقع أمتنا المليء بالمآسي والأحداث والفتن والمحن، ومن واقع شعبنا المظلوم، الذي يواجه أعتى عدوان، وأشد حرب ظالمة على الساحة العالمية، اليوم نتحدث عن الشهيد: عنواناً لقضية عادلة، ومؤسساً ورائداً لمشروع عظيم.

التحرك العملي الواعي
القضية متمثلةٌ بالتحرك العملي المسؤول الواعي المشروع، في مواجهة الأخطار والتحديات الشاملة، على أمتنا من قبل أمريكا وإسرائيل، والمشروع هو المشروع القرآني النهضوي التصحيحي البنَّاء، بهدف التغيير لواقع الأمة، والإصلاح لواقع الأمة، بغية الارتقاء بها من خلال العودة إلى القران الكريم، لتكون في مستوى المسؤولية، وفي مستوى مواجهة التحديات غير المسبوقة عليها، القضية والمشروع كلاهما لم يأتِ من فراغ، ولا كان عبثاً، ولا كان فضولاً؛ بل فرضت ذلك وأوجبت ذلك الهوية والانتماء والمبادئ والقيم والأخلاق، واستوجبت ذلك التحديات والأخطار الواقعية والحقيقية والمؤكدة والواضحة، من المعلوم أنه منذ مطلع الألفية الميلادية الثالثة، دخلت الهجمة الأمريكية والإسرائيلية على أمتنا مرحلة متقدمة وغير مسبوقة في مستوى خطورتها وشموليتها وتأثيراتها، وأُرِيدَ لأحداث الحادي عشر من سبتمبر أن تكون هي الذريعة الأكبر والعنوان الأبرز لهذه الهجمة.
وكانت هذه الهجمة وفي امتداداتها العسكرية التي امتدت فوراً لتستهدف العراق وتستهدف أفغانستان كبلدين مسلمين، في مقدمة الاستهداف لكل البلدان الإسلامية في المنطقة العربية، وفي غير المنطقة العربية، ثم على مستوى بقية المجالات ليس فقط الاستهداف العسكري، بل الاستهداف الشامل الذي طال الأمة وتوجه إلى الأمة في كل المجالات، على المستوى السياسي وعلى المستوى الإعلامي وعلى المستوى الثقافي والفكري، ووصل إلى التدخل حتى على مستوى الخطاب الديني وما يتعلق بالمناهج المدرسية وغير ذلك.

الاستهداف الشامل أتى ضمن تحالف عالمي قادته أمريكا
ثم بالتأكيد وبشكل كبيرٍ جدًّا على المستوى الاقتصادي، هذا الاستهداف الشامل أتى ضمن تحالف عالمي قادته أمريكا وبهجمة كبيرة وظِّفت فيها كلها الطاقات والإمكانات والقدرات، العسكرية والإعلامية والاقتصادية والسياسية، واتجهت هذه الحملة كحملة نستطيع القول أنها غير مسبوقة، في مستوى ضخامتها امكاناتها قدراتها حجمها ومستواها على أمتنا، في مقابل واقع بئيّس تعيشه أمتنا على مستوى أوضاعها الداخلية، حالة كبيرة من الانقسام أمام هجمة شملت تحالفاً دولياً واسعاً ومتعصباً ومتجهاً اتجاهاً واحداً لأكبر القوى الموجودة في الساحة في هذا العصر، الواقع هذا المليء بالانقسامات، الانقسامات السياسية، الانقسامات الثقافية والفكرية، الانقسامات الجغرافية، الانقسامات التي قطّعت أوصال الأمة وأوهنتها، وأوصلتها إلى أسوأ حالٍ من الضعف والعجز والحيرة، وفي مقابل انعدام- أو تكاد تكون حالة انعدام- للرؤية التي تجمع أبناء الأمة للاتجاه الواحد والموقف الواحد، وفي اتجاه الكثير من المشاكل والتعقيدات التي أغرقت الأمة وجعلتها ذاهلة وغائبة عن الاهتمامات الكبيرة التي يمكن أن تساعدها على التحرك المفترض، التحرك المسؤول التحرك الذي ينبغي أن يكون في مواجهة أخطارٍ كهذه وتحديات بهذا المستوى. 
فكما هو الواضح هجمة كبيرة جدًّا وضخمة وهائلة ولها كل القدرات والإمكانات وضمن تحالف دولي واسع جدًّا، ومن أكبر القوى الموجودة في الساحة العالمية، على أمة ضعيفة مشتتة منقسمة غارقة في مشاكل لا أول لها ولا آخر، وكذلك رهينة لكثير من التعقيدات التي تجعلها تكاد تكون مكبلة في مواجهة هذه الهجمة وهذا التحدي وهذا الخطر، الهجمة هذه بكل ما فيها وبكل ما تستهدفه فينا كأمة وواقعنا الداخلي البئيّس والمؤلم الذي يساعد أيضاً على نجاح هذه الهجمة، جعلنا في مستوى خَطِرٍ جدًّا كأمة مسلمة، وفي مستوى فعلاً يشكل خطورة على وجودنا ككيان إسلامي كبير، وككيان في هذه المنطقة، وجعلنا عرضة للانهيار، عرضة للضياع، وكانت فرص نجاح هذه الهجمة بالنسبة للأمريكي والإسرائيلي ومن معهم تمثل فرصةً حقيقيةً وكبيرةً ومطمعةً ومغرية، مغريةً لهم بما تعنيه الكلمة.

تعدد الاتجاهات أمام الهجمة الأمريكية
أمام هذه الهجمة وأمام هذا الواقع الكبير كان هناك ثلاثة اتجاهات في داخل الأمة. 
الاتجاه الأول: ويشمل البعض من الأنظمة والحكومات والسلطات في بلداننا والكثير أيضاً من الاتجاهات الشعبية بعض الأحزاب السياسية بعض القوى، بعض المكونات، اختارت أن يكون توجهها أمام هذه الهجمة ومن داخل هذا الواقع هو الاستسلام والدخول ضمن الاجندة الأمريكية، والأجندة الإسرائيلية، أجندة هذه الهجمة، وأن تجعل من نفسها جزءاً تابعاً ولاحقاً لهذا العدو الذي يهجم هذه الهجمة على الأمة ويستهدفها هذا الاستهداف، فاتجهت الكثيرة من الأنظمة والكثير من الحكومات واتجهت معها الكثير من التيارات في بلداننا لتتجه اتجاه الولاء والعمالة، أن توالي أمريكا بكل وضوح وبالعلن وليس بالخفاء، بالعلن، وأن تعتبر نفسها جزءاً من هذا التحالف الذي يستهدف من؟ يستهدف أمتنا بلا شك وبكل وضوح، وأن تجعل نفسها أداة من الأدوات التي يستخدمها الاستكبار في هجمته على أمتنا، فكان هذا اتجاهها وكان هذا خيارها وكان هذا مسارها وكانت هذه طريقها.
الاتجاه الثاني: ويشمل أيضاً بعض من الأنظمة، ويشمل الأغلبية الساحقة في الشعوب، الكثير من التيارات الشعبية، والمكونات الشعبية، والاتجاهات الشعبية من النخب ومن خارج النخب، كان هو اتجاه الصمت والاستسلام والجمود وبدون موقف، بدون موقف! الانتظار لما تسفر عنه النتائج والاستسلام لهذه الهجمة ولتأثيراتها ولما يمكن أن ينتج عهنا، وهذا كما قلنا يشمل الكثير من البلدان ويشمل الكثير من التيارات، اتجاه التنصل عن المسؤولية، والتهرب من الموقف والإذعان والانتظار لما تسفر عنه الأحداث.
الاتجاه الثالث: وكان هناك اتجاه ثالث بين أوساط الأمة، اختار الموقف الطبيعي والسليم والمنطقي والمسؤول، وهو التصدي لهذه الهجمة، هذه الهجمة بكل ما تشكله من خطورة علينا، خطورة علينا في ديننا، خطورة علينا في استقلالنا، خطورة علينا في هويتنا، خطورة علينا في ثرواتنا، خطورة علينا في أرضنا، خطورة علينا في عرضنا، خطورة شاملة واستهداف شامل.
فكان الموقف الطبيعي الذي يكفله الحق، الحق من الله سبحانه فيما شرعه وفرضه لعباده، والحق الإنساني الذي تقرّ به المواثيق، وتقر به الدساتير، وتقر به ما تعارف عليه البشر من حق الدفاع عن النفس، فاختار اتجاه داخل هذه الأمة، اختار الموقف المسؤول الذي تفرضه المسؤولية الدينية، المسؤولية الوطنية، المسؤولية الإنسانية، المسؤولية لأي اعتبار من الاعتبارات، وبالاستناد إلى أي شيء يمكن الاستناد عليه بالمتعارف عليه بين البشر والتحمل للمسؤولية واستناداً إلى الحق، وهذا الاتجاه الذي نستطيع بكل راحة بال أن نسميه الاتجاه الحر في أمتنا، الاتجاه الاستقلالي الاتجاه المسؤول، يستند إلى البديهيات الواضحة في موقفه، موقفه من أمريكا وإسرائيل موقفه من هذه الهجمة التي تستهدفنا في هذه الأمة.

شرعية مواجهة الاستعمار
أولاً: مما لا شك فيه أن هذه الهجمة الأمريكية والإسرائيلية، في كل اتجاهاتها العسكرية والاقتصادية والثقافية والسياسية والإعلامية، تشكل خطورة كبيرة علينا، وتمثل عداءً حقيقياً لنا، يعني شغل عدائي، شغل استهدافي، عمل ظالم، عمل نتائجه كارثية علينا في هذه الأمة، يفقدنا استقلالنا يسلب منا حريتنا يهيننا ويذلنا ويقهرنا يقتلنا، يدمر بلداننا ينهب ثرواتنا، يحتل بلداننا، كل ما يمكن وصفه من أشكال الخطورة حاضر في هذا الاستهداف وفي هذه الهجمة.
فإذاً الشيء الطبيعي الشيء الفطري الذي تدفع إليه الفطرة الإنسانية أن لا نقبل بأن تحتل بلداننا أن لا نقبل بأن تسلب منها حريتنا أن لا نقبل بالإذلال أن لا نقبل بالاستعباد، أن لا نقبل بأن نتحول إلى أمة مستباحة، يُقتلُ منها مئاتُ الآلاف في بلدانها وشعوبها ويجرح كذلك الملايين وتدمر المنازل والمدن والقرى وتطمس الهوية ونضرب في روحنا المعنوية، ولا يرضى أولئك منا أن نبقى على المستوى اللائق بنا كبشر، كبشر، بكل ما يفترض أن يكون عليه الآدمي البشري الإنسان، بكل ما له من حق في هذه الحياة، بكل ما له من اعتبار في هذا الوجود، الشيء الطبيعي أن لا نقبل هذا المستوى من الإهانة، هذا المستوى من الإذلال، هذا المستوى من الاستعباد، هذا المستوى من الاستهداف الذي نراه يومياً، نرى مشاهده اليومية، قتلاً ودماراً وتخريباً وتدميراً وإفساداً، وإهلاكاً للحرث والنسل، واحتلالاً، وكل أشكال الخطورة، وكل أشكال وأنواع الاستهداف، أصبحت مشاهده يومية، ألا نقبل بذلك، لا فطرتنا تقبل لنا ذلك وتستسيغ لنا ذلك، ولا ديننا ولا قيمنا ولا أخلاقنا ولا مبادؤنا ولا أي شيء، ما دمنا أناساً طبيعيين، سليمين، من الطبيعي ألا نقبل بذلك.
الموقف المنسجم مع الفطرة، مع الدين، الذي يكفله الحق والقانون الدولي، الموقف الذي تفرضه المسؤولية، الموقف المجدي هو التصدي لهذا الخطر، والوقوف ضد هذا الاستهداف، هذا شيء طبيعي مهما كان مستوى الضجيج والصراخ والحملة التضليلية من الأعداء، |لا|، المسألة واضحة جدًّا، وهو أيضاً الأقل كلفة، صحيح أن هذا الخيار له ثمنه، خيار التصدي لهذه الهجمة لهذا الاستهداف لابدَّ فيه من التضحيات على كل المستويات، التضحيات بالشهداء، التضحيات بأن نجرح، ونقدم الشهداء، نضحي مادياً، نضحي على كل المستويات، ولكنه الأقل كلفة، والمجدي الذي له نتيجة وعاقبة حسنة، وإن كان لابدَّ من تضحيات بأي مستوى من التضحيات.

خيار الاستسلام كارثة كبرى
لكن لو اتجهت الأمة بكلها نحو خيار الاستسلام والإذعان والخضوع للعدو، وفتح المجال لهذه الهجمة لتصل إلى آخر حد لها، ولينفذ الأعداء في هجمتهم هذه كل ما يريدونه من أهداف وينفذون كل ما يسعون له من أجندة، النتيجة كارثية، نخسر الدنيا والآخرة، نخسر كل شيء، والكلفة هائلة جدًّا على كل المستويات، يقتل الملايين، الملايين يمكن أن يقتلوا، البعض منهم بشكل مباشر، والبعض منهم يُفَوّجون جنوداً مجندة لأمريكا وإسرائيل لقتال فئات أخرى وأطراف دولية أخرى؛ لأن أولئك أرادوا أن يسيطروا علينا كبشر سيطرة تامة، أن يمتلكونا ويمتلكوا فينا الإرادة والتوجه والتفكير والعقيدة والنظرة والرؤية وكل شيء، يسعى الأمريكي ويسعى الإسرائيلي أن يمتلكك كإنسان تفكر بما يريده، تقرر ما يريده، تتجه في الاتجاه الذي يريده، تتحرك كما يريد هو كما يرسم هو كما يخطط هو، يحركك في الوجهة التي يريدها، تعادي من يريد منك أن تعاديه، تقاتل من يريد منك أن تقاتله، تتحرك بنفسك وبمالك وبكل ما تملكه، وبكل وسائل يمكن أن تتحرك عليها، يشغّلك في كل ما يمكن أن تشتغل فيه، فقط وفقط لما يراه مصلحة له هو وليس مصلحة لك أنت، وبدون قيود ولا ضوابط تتحرك في الموقف الخطأ، في الموقف الظالم، في الموقف الإجرامي، في الموقف المفسد، وأيضاً فيما فيه ضرٌ لك، وعواقبه سيئةٌ عليك، ليس المهم أنت، المهم بنظره هو ومصالحه، هذا هو المهم، أما ما يمكن أن يكون هناك من تبعات أو ارتدادات أو نتائج سلبية أو كارثية أو فظيعة عليك أنت في سبيل أنك تنفذ أجندته وتتحرك له وتجاهد في سبيله وتعمل له ما يشاء ويريد فهو لا يبالي بك، لا يرى فيك إلا أداة رخيصة منعدمة القيمة لا ثمن لها لا اعتبار لها، لا كرامة لها، يتجه للسيطرة الكاملة علينا كأمة، على أرضنا على مقدراتنا، على منطقتنا باعتبار أهميتها الجغرافية على المستوى العالمي، هذا لا شك فيه، هذا أوضح من الواضحات وأبين من البيناات، وليست مسألة غامضة ولا خفية.

أي إسلام يريدون؟
ثم هو يتحرك بروح عدائية، يعني هو يعتبرنا أعداء، له موقف عدائي من ثقافتنا هويتنا الدينية في شكلها الصحيح، وليس في شكلها الزائف، ما عنده مشكلة أن نكون مسلمين ولكن بالطريقة التي يرسمها هو، ينتزع من إسلامنا هذا، كل القيم والمبادئ الأصيلة والمهمة والبناءة، التي تجعل منا أمةً سويةً مستقلةً، وأمةً رشيدةً ناضجةً واعيةً فاهمةً مهتديةً مستبصرةً مستنيرة، فيبقي لنا إسلاماً له الشكل الذي ولَّفه مع النظام السعودي، إسلاماً لا بصيرة فيه، لا نور فيه، لا هداية فيه، لا رشد فيه، لا وعي فيه، إسلاماً مع عمى، إسلاماً مع جهل، إسلاماً مع غباء، إسلاماً مع تبعية مطلقة- بدون أي ضوابط- لذلك الأمريكي ولذلك الصهيوني، بدون أي ضوابط ولا قيود ولا اعتبارات، إسلام بهذا المستوى ليس عنده فيه أي مشكلة، جيد؛ لأنه أصبح معوجاً وليس صراطاً مستقيماً، بل إسلام يمكن أن تُوظَّف فيه بعض العناوين على غير مضامينها الحقيقية وعلى غير مدلولاتها الحقيقية، توظف لصالح الأمريكي نفسه، لصالح الإسرائيلي نفسه، وتُشغّل ضمن ذلك.
طبعاً التيار الذي اتجه اتجاه الولاء لأمريكا وإسرائيل، واتجاه العمالة، شمل تيارات متنوعة من داخل الأمة ممن يقدمون أنفسهم كتيارات دينية متدينة متأسلمة إلى آخره، من بعض من يقدمون أنفسهم قوميين، من بعض من يقدمون أنفسهم وطنيين، من بعض من يقدمون أنفسهم متحررين، من مختلف التيارات، هو أصبح له من كل هؤلاء من ينطلق معه، من يتحرك معه، والكل يوظفون ما لديهم من عناوين، ما لديهم من أبجديات، وما لديهم من تبريرات واعتبارات، وهكذا على النحو الذي يريده ويرغب به.

أمريكا وإسرائيل وجهان لعملة واحدة 
طبعاً أمريكا وإسرائيل كلاهما وجهان لعملة واحدة، من يقدم أمريكا شيئاً هناك وإسرائيل شيئاً منفصلاً عنها هناك هو إما غبي! وإما يتعمد أن يفعل ذلك كأسلوب تضليلي، وجهان لعملة واحدة، إسرائيل هي ربيبة أمريكا في المنطقة، يتوفر لها كل الدعم، كل الحماية من أمريكا بلا شك، وهي هنا بالنسبة لأمريكا جبهة متقدمة في المنطقة، وشوكة في حلق الأمة مزروعة لصالح الاستعمار الغربي، فإذاً هما وجهان لعملة واحدة، والأجندة التي تخدم أمريكا تستفيد منها- حتماً وبلا شك- إسرائيل، ومن له ارتباط تام بأمريكا لابدَّ أن يترافق معه ارتباط مع إسرائيل، هذه أيضاً من البديهيات الواضحة.
أمريكا وإسرائيل في تجربتهما مع الأمة استفادا الكثير والكثير من الدروس والعبر نستطيع أن نقول ذلك، مثلاً الهجمة العسكرية، حينما تتجه بشكلٍ رئيسي إلى الأمة ولا يواكبها الوسائل الأخرى بنفس القدر من الزخم، بنفس القدر أو بنفس المستوى من التوجه يكون لها مردودٌ سلبيٌ وانعكاسي على أمريكا، مثلاً في بداية الهجمة على العراق وعلى أفغانستان، طغت الهجمة العسكرية والمسار العسكري، طغى بشكل رئيسي على طبيعية هذه الهجمة على الأمة، اتجه بشكل كبير ومتهور، ودخلوا العراق ودخلوا إلى أفغانستان، لكن على نحو استفزازي، كان له نتائجه السلبية عليهم، أثار هذا الشعب العراقي، وأثار هذا الشعب الأفغاني.
بدأت التحركات في أوساط الشعب العراقي لمقاومة ومواجهة الاحتلال الأمريكي، وعلى نحوٍ فعال ومؤثر، وباتت العمليات في مرحلة من المراحل- التي تستهدف الجنود الأمريكيين، المتواجدين في المدن، وفي الأسواق، وفي الطرقات، وليس فقط في القواعد، ضمن انتشارهم الكبير في البلد هناك- شبه حالة يومية، الاستهداف اليومي لهم، القِناصة، التفجيرات، كل وسائل وأشكال المقاومة تحركت هناك، كذلك في أفغانستان.
الأمريكي كلنا نعرف ماذا فعل بعد احتلاله للعراق، كيف استباح النفس المحرمة وبدأ يقتل الناس بشكل عشوائي وبكل استهتار، كيف انتهك الأعراض، ما فعله في أبو غريب، ما فعله أيضاً من اعتقال آلاف مؤلفة من النساء، قرابة-كما في بعض الإحصائيات- ثمانية عشر ألف امرأة عراقية تعرضن للاعتقال والاغتصاب، ما فعله في أفغانستان من قتل جماعي للناس، من انتهاك للكرامة، من انتهاك للأعراض، إلى غير ذلك، ما فعله في العراق وأفغانستان أيضاً من استهداف المقدسات وبكل استهانة وبكل احتقار، ما فعله مع المساجد ما فعله مع المصاحف، إلى غير ذلك.
هذه الهجمة بشكلها الاستفزازي حرّكت الشعب العراقي وحرّكت الشعب الأفغاني للمقاومة والمواجهة والتصدي، وهذا كبد الأمريكي خسائر كبيرة جدًّا، الإسرائيلي له تجربته في لبنان وفي مواجهة حزب الله، له تجربته في غزة مع حركات المقاومة هناك.

أسلوب التطويع ووسائله
فإذاً اتجهت أمريكا وإسرائيل واتجهت هذه الهجمة الغربية الاستكبارية على بلداننا لتفعل الوسائل والأساليب الأخرى التي تهيئ الأمة أكثر، وركزت بشكل كبيرٍ جدًّا على أسلوب التطويع، تعميم وتوسيع دائرة العمالة في داخل الأمة، أنه ليس فقط الاقتصار على نظام هنا ونظام هنا ونظام هنا يتجند ويتحرك مع الأمريكي ومع الإٍسرائيلي، أو اتجاه هنا واتجاه هناك من الأوساط الشعبية، بل السعي لفرض حالة العمالة والولاء لأمريكا وإسرائيل لتكون حالة شاملة في واقع الأمة بكلها، واعتبار من يشذ عن ذلك من الأنظمة أو من داخل الشعوب، من الحكومات أو من الأوساط الشعبية، مارقاً وكافراً، ليس فقط مارقاً، وكل شيء، كل ما أردت أن تصفه من أوصاف سيئة أو ألقاب يُنبَز بها إلى غير ذلك، وأن يحارب من الجميع، وأن تحرك عليه الجبهة الداخلية، يعني في الواقع العربي تُحرّك الأنظمة العربية عليه، في الأوساط الشعبية تحرك أي تيارات يمكن أن تستجيب لمواجهتك.
طبعاً هذا سيحتاج إلى عناوين ويحتاج إلى تبريرات، ويحتاج أيضاً إلى نشاط إعلامي، نشاط ثقافي، نشاط فكري، نشاط بأساليب متعددة وشاملة، ولكن أمريكا وإسرائيل ترى أن ما يمكن أن يوصلها إلى أهدافها بالسيطرة التامة على هذه الامة وعلى بلدان هذه الأمة وعلى ثروات هذه الأمة هو سياسة التطويع كسياسة رئيسية، تتحول هذه الأمة إلى أمة مطيعةً لهم، مذعنةً لهم، متجندة معهم، تتحرك لهم، على حساب نفسها، على حساب قيمها، على حساب أخلاقها ومبادئها ومصالحها إلى آخره.. إلى غير ذلك.

أهمية الوعي في مواجهة التحديات
تُمارس في سبيل فرض هذه السياسة، هذا التوجه التضليلي بشكل كبير للحيلولة دون وعي الأمة؛ لأن أكبر ما يمكن أن يحصن الأمة في واقعها الداخلي هو الوعي، ولا شيء الأمة في حاجة إليه مثل ما هي بحاجة إلى الوعي، وأن تكون حالة عامة، اليوم نحتاج إلى هذا الوعي ليكون حالة عامة في أوساط أمتنا لا يقتصر على النُّخَب، ولا يقتصر على الاتجاهات الرئيسية في هذه الأمة، أو من المكونات الرئيسية، أن يكون حالة عامة لدى كل أبناء الشعوب رجالًا ونساءً، في مدن أو في قرى، في الريف، في كل مكان، كل فرد في هذه الأمة يحتاج إلى أن يتسلح بالوعي، ما لم يتسلح بالوعي سوف يكون حتمًا ضحيةً لذلك المستوى الهائل من التضليل، ولذلك المستوى الكبير جدَّا جدَّا جدَّا من النشاط غير المسبوق من الاستقطاب.

خطورة الحركة النفاقية
حركة التطويع في داخل الأمة- وهي حركة النفاق التي تعمل لصالح أعداء الأمة- تنشط نشاطًا استقطابيًا هائلًا، لا يتركونك لشأنك، أنت في تلك المدينة، أو في تلك القرية في تلك المنطقة في ذلك البلد، لا يتركونك لحالك لتبقى حتى صامتًا، ولهذا الفئة الصامتة اليوم، الفئة التي آثرت القعود والجمود والصمت والاستسلام والتجاهل واللامبالاة تجاه الأحداث، اليوم تستقطب بشكل كبير؛ لأن الحركة الاستقطابية النفاقية كبيرة جدَّا وتستخدم ضغط المال والإغراء، ضغط الإرهاب والقتل والتخويف، ضغط الدعاية الإعلامية الهائلة جدَّا والعناوين الأخرى الاستفزازية مثلما العناوين الطائفية والمذهبية.. إلى آخره. 
فإذاً هذه استراتيجية اليوم، تعتمد عليها أمريكا في المنطقة وحرّكت لها هذه الوسائل وهذه العناوين.
تسعى أيضاً مثلما تسعى للحيلولة دون وعي الأمة، تسعى لضرب الروح المعنوية للأمة، إما أن تكون إمَّعَة وغبيًا وجاهلًا معهم فيأخذونك في ذلك الاتجاه، اتجاه العمالة والولاء لأمريكا وإسرائيل أن تتخذهم أولياء، وإما أيضًا حتى لو بقي لك بعض من الوعي مثلًا الوعي بأن ما يحدث من جانب أولئك هو ظلم طغيان شر على الأمة، لكن يسعون إلى ضرب معنوياتك إلى إفقادك العزم والهِمّة والإحساس بالعز والكرامة والإباء، إلى تفريغك من كل ما يساعدك على الصمود والثبات والمواجهة، حتى تنكسر إرادتك وحتى يهن عزمك وحتى تصل إلى درجة اليأس والاستسلام، يشتغلون شغلاً واسعاً في هذا الاتجاه. 

سياسة أمريكا في المنطقة
ثم يسعون إلى فرض حالة عجيبة في واقعنا كأمة، تسعى أمريكا وبكل وضوح ومعها إسرائيل بجانبها، تسعى لأن تكون هي حصريًا المعنية بأمرنا وليس لأحد ذلك إلا في حدود الدور المرسوم لتنفيذ أجندتها، يعني تسعى لفرض هذه الحالة كحالة مقبولة في داخل الأمة، أن المعني الأول بأمر اليمنيين في اليمن هو الأمريكي، أن المعني الأول بأمر السعوديين في السعودية هو الأمريكي، أن المعني الأول بأمر السوريين في سوريا هو الأمريكي، أن المعني الأول بأمر العراقيين في العراق هي أمريكا، أن المعني الأول بأمر المصريين في مصر هي أمريكا، يتدخل الأمريكي ويقدم نفسه في أوساط أمتنا على أنه المعني الأول والوحيد بشأننا في كل بلداننا، أن ليس لأحد في هذه الأمة، لا نظاماً ولا سلطةً ولا شعباً، لا مكوناً ثقافياً ولا اجتماعياً ولا سياسياً أن يتحرك في أي اتجاه إلا حيث تريد له أمريكا أن يتحرك، ولا أن يقول إلا ما تريده أمريكا أن يقول، فما كان مسموحًا به أمريكياً فلا بأس وما ليس بمسموح به أمريكياً فممنوع.
هذه هي الحالة التي يجري عليها العمل حاليًا في المنطقة، اشتغِل فيما تسمح به أمريكا، ما لا تسمح به أمريكا ممنوع، قل ما تريده أمريكا ما لا تريده أمريكا ممنوع، تحرك في حدود ما رسمت لك أمريكا، إذا خرجت عن ذلك فممنوع، تُحارَب ويُعتَدى عليك، يحرَّك الآخرون كلهم ضدك، العب دوراً هنا أو هناك عسكرياً لا بأس إعلامياً سياسياً ثقافياً بأي شكل من الأشكال لكن ضمن تنفيذ الأجندة الأمريكية، ولا بأس إذا كنت ضمن الدور الأمريكي ليس هناك أي عوائق أو ضوابط أو حقوق أو اعتبارات، تُلغى اعتبارات الشؤون الداخلية للدول ضمن مواثيق الأمم المتحدة ضمن المواثيق المتعارف عليه إنسانياً وبين البشر أن لكل دولة حقها في الاستقلال والحرية، ولا يُسمح لأحد بالتدخل في شأنها الداخلي، هذا انتهى إذا كان ذلك ضمن الدور الأمريكي، فليأتي السعودي ويقتحم ويتدخل في اليمن وليتدخل في كل صغيرة وكبيرة في اليمن إذا كان ذلك ضمن الدور الأمريكي، ولتنفيذ أجندة أمريكية، حينها لا يبقى لنا كيمنيين لا حق الاستقلال ولا حق الحرية.
ومسألة أن يتدخل أحد في شؤوننا الداخلية أو لا يتدخل ينتهي الأمر، يأتي الإماراتي إلى بلدنا ليحتل ليقتل ليدمر، ولا مشكلة عندهم أن يقتل أطفالاً أو نساءً أو يدمر مناطق سكنية أو طرقًا أو يستهدف مصالح اقتصادية أو يحتل قواعد أو مناطق أو جزراً، فليأت ولو حتى ليضع له قاعدة عسكرية في جزيرة ميون في باب المندب، أو ليفعل أي شيء وليذهب إلى سُقطرى إلى غير ذلك، لماذا؟ أو ليس اليمن بلداً مستقلاً أو ليس لنا حرمة كيمنيين أو أو.. إلى أخره؟ |لا| ما دام ضمن الدور الأمريكي ولمصلحة إسرائيل وإسرائيل ترى في ذلك مصلحة لها وأمريكا ترى في ذلك تحرّكًا ضمنها هي وضمن توجيهاتها هي وبإشرافها هي، المسألة طبيعية وعادي جدًّا والموضوع ليس فيه أي إشكال نهائياً، 
لا أمم متحدة سيكون لها موقف لا جامعة عربية سيكون لها موقف ولا أحد سيكون له موقف الأمر طبيعي جدًّا وليس أمراً مستفزاً عند الكثير، الأمريكي يفعل ما يريد وليضع له قاعدة عسكرية في أي منطقة من مناطقنا سواءً في اليمن في العند أو في غير العند في حضرموت، أو في أي منطقة في أي بلد عربي يشاء في سوريا في أي منطقة عربية، في العراق في أي بلد عربي، ليس مستفزاً يتدخل سياسياً ليس مستفزاً، يتدخل في كل التفاصيل حتى على مستوى المناهج المدرسية عادي جدًّا، يتدخل أولئك الذين أصبحوا أدوات له يحركهم في المنطقة كذلك هنا أو هنا، يُؤَزِمْ لك الوضع السياسي في مصر الوضع الأمني في مصر، يثير مشاكل في تونس، يلعب هنا، يثير مشكلة هناك، يؤجج الصراع في داخل ليبيا، يَفتِن بين اليمنيين يلعب لعبة هنا ولعبة هنا، ليفعل كل ذلك طبيعي جدًّا ما هناك مشكلة في هذا لماذا؟ لأنه يفعل ذلك لقُرّة عين أمريكا لخدمة أمريكا لتنفيذ أجندة أمريكية فالمسألة مقبولة. 

أن تكون حراً.. هذه مشكلة لدى أمريكا
لكن حينما نتحرك نحن، نستند إلى الحق، إلى الحق الشرعي الذي فرضه الله لنا إلى الحق الإنساني المكفول لنا، حتى في مواثيق الأمم المتحدة والمتعارف عليه بين أوساط البشر، حينما نتحرك حتى لما يخُصّنا نحن بشأن أنفسنا نحن، نحن قومٌ نُستَّهدف، نُقتَّل، تُحتَل أرضنا، نحن نحاصر، نظلم اقتصادياً، نظلم في كل شيء، مستهدفون في كل شيء، |لا| لا تتحرك، ما دمت تريد أن تكون حراً هذه مشكلة لا يمكن أبداً السكوت عنها، ما دمت تريد أن تكون مستقلاً، وأن يكون لك قرارك في نفسك، أنت كشعب يمني تُريد أن تكون المعني، أنت بنفسك بأمورك بقراراتك معني أنت بشأن نفسك، |لا| هل تريد ذلك، هذه إذًا هي أكبر مشكلة لا يمكن السكوت عنها، أنت حينئذٍ تعتبر ماردًا وتعتبر كافرًا وتعتبر مجوسيًا، وتعتبر مصدر شر وخطر عالمي وإقليمي ودولي ومحلي ويصبون عليك كل السب والشتائم وكل الاتهامات والادعاءات والافتراءات ويتحركون ضدك بكل الوسائل والعناوين والأساليب وتصبح مشكلة كبيرة. 
لكن الأمريكي |لا|.. طبيعي يتدخل في شؤوننا ماهناك مشكلة، ما يعتبرون المسألة تمثل أي إشكالية نهائياً، أما نحن فيريدون لنا ألا نتحرك، يعتبروننا فضوليين، عندما نقول أي شيء يعنينا نحن عندما نتحرك في بلداننا عندما نتحرك في اليمن، |لا|! أنت أيُها اليمني تريد أن تحتل عدن! تريد أن تحتل الجنوب! أيها اليمني تريد أن تحتل مأرب! أنت أيها اليمني محتل لصنعاء! أنت أيها اليمني محتل لعمران! أنت أيها اليمني محتل لمأرب! ومحتل للجوف! ومحتل لصعدة! لابد أن يأتي الأمريكي، وأن يأتي الإسرائيلي، وأن يأتي السعودي، وأن يأتي الإماراتي، وأن يأتي من يستجيب لهم من شذاذ الآفاق ليحرروا منك يا أيها اليمني صنعاء! ليحرروا منك يا أيها اليمني بحرك وبرك وأرضك وبيتك، أيها اليمني كيف تجلس في بيتك أنت محتل! إما أن يُدمّر هذا البيت هذا المنزل! وإما أن تُخرج منه وتُطرد منه أنت محتل، |لا|، يجب أن يبادر السعودي فوراً ويجب أن يبادر النظام الإماراتي من هناك من أبو ظبي لينقذ منك يا صاحب المخا منطقتك ويحرر بيتك منك لأنك محتل!
هذا هو الطرح هذه هي السياسة هذا هو الباطل الكبير الذي ملأوا به كل آفاق الدنيا، هذا هو الضلال هذا هو العمى هذا هو الطغيان هذا هو الاستكبار، هذا هو الذي يُحرك كل من بقي فيه ذرةٌ من إنسانية، ذرة من إباء، ذرةٌ من حرية، ذرة حتى بالمستوى المتعارف عليه في هذا العصر عن الذرة الجزء الذي لا يُمكن أن يُرى أبداً، هذا المستوى كفيل بأن يستفزك، نحن تجاه أنفسنا يعتبروننا فضوليين وغير أحرار في بلداننا نُعتبر فضوليين، في بلدك وحتى في الساحة من حولك ساحة أُمتك يمكن للأمريكي أن يأتي من أقصى الدنيا، وللإسرائيلي أن يأتي من أي قطرٍ من أقطار العالم، يمكن لأي طرف في ظل الدور الأمريكي، ماهناك مشكلة يدخل إلى أي منطقة إلى أي بلد إلى أي قرية إلى أي مدينة يتمركز على أي جزيرة يستهدف أي ساحل، هذا طبيعي جدًّا في ظل الدور الأمريكي مسموح بكل شيء، كل شيء مسموحٌ به مهما كان ظلماً وطغياناً وإجراماً مهما تفلّت عن كل القيود الإنسانية والضوابط الشرعية والأخلاقية كل شيء مسموح به، فقط، فقط الشرط الوحيد أن يكون لمصلحة أمريكا، وما عداه ممنوع حتى لو كان حقاً لو كان فطرياً لو كان مشروعاً لو كان إنسانياً لو كان عادلاً، حق وعدل وصدق وخير وكل ما تريد من العناوين الصالحة غير مسموح. 

المعيار الأمريكي في المنطقة
المعيار اليوم الذي يُفرض في المنطقة والذي يُشتغل عليه في المنطقة والذي يعملون عليه داخل ساحتنا الإسلامية والعربية أن يكون المعيار الوحيد لما هو مسموح أو غير مسموح، مقبول أو غير مقبول، مصلحة أمريكا فقط، وأن تكون هي الحد الفصل هذا الذي يعملون عليه، يتحركون يفعلون وسائل من أنظمة وجماعات كما هو الحال مع النظام السعودي والإماراتي، وجماعات كما هو الحال مع التكفيريين في نفس السياق ومن يلف لفهم، ويصنعون عناوين كغطاء، مع أنه غطاء مكشوف عنوان الإرهاب بات غطاءً مكشوفًا وباتوا هم أُم الإرهاب وأبوه وخاله وجده وعمته وأخته وكل شيء له، أيديه وأرجُله كالأخطبوط، كل شيء هم الإرهاب بذاته هم الفتنة هم الظلم هم الجريمة هم الطغيان.

أمريكا والعناوين الزائفة
وعنوان آخر يُفَعِلونه مع من لا يخنع لهم لا يستسلم لهم هو عنوان محاربة النفوذ الإيراني بات هذا عنوان يركزون عليه يشتغلون عليه، من الواضح أن الجمهورية الإسلامية في إيران كنظام وشعب توفقت لأن تكون حرة بينما الكثير من الأنظمة والبلدان خنعت واستسلمت واتجهت اتجاه العمالة والولاء لأمريكا، واعتُبر ذلك ذنباً كبيراً واعتبر أمراً فظيعاً ومشكلة لا يساويها مشكلة في كل الدنيا.
إيران ليس ذنبها لأنها شيعة، إيران الشيعة أيام الشاه يوم كان النظام هناك عميلاً لأمريكا منسجماً مع إسرائيل، متفاهماً مع إسرائيل، لم يكن هناك حساسية من إيران كبلد فيها أغلبية شيعية ما دام النظام فيها المسيطر على الأوضاع فيها موالياً لأمريكا وإسرائيل، ما كان يقال عن إيران مجوس، ولا كان يقال عن إيران أنها العدو الأول والأخير للأمة، ولا أي شيء أبداً، لأن المعيار- كما قلنا- المعيار الأساسي الحقيقي لدى أولئك لدى قوى النفاق والعمالة التي تشتغل ضمن الأجندة الأمريكية، والعنوان والمعيار الذي تسعى أمريكا لفرضه أصلًا، هو مسألة الولاء لها والعمل لمصلحتها.
كل من يقول أنا أريد أن أكون مستقلاً وحراً، هويتي تفرض عليَّ ذلك، مبادئي وقيمي ومصلحتي وحقي الإنساني، يقولون إذاً أنت إيراني، كل من يقول إسرائيل خطر علينا، خطر على أمتنا، مغتصبة لأرض من أراضينا كعرب وكمسلمين، والمقدسات محسوبة على أُمّتِنا، من أهم مقدساتها، إذاً هو إيراني، إيراني "قُحْ" (حقيقي).
كل من يريد يقول: أنا لا أقبل بأن أُظلم لا أقبل بأن أقتل لا أقبل بأن اُستباح إذاً هو إيراني من الطراز الأول، وهكذا يعني يجعلون من هذا عنواناً تبريرياً، تبريرياً لاستهداف أي أحرار هناك وهناك، أو أي طرف لا يقبل بأن يعادي إيران؛ لأنها مارقة عن الولاء لأمريكا بحسب تقييمهم، ولا يتبنى وجهة نظرهم في العداء لإيران وتوجيه العداء لها بدلاً عن أمريكا وبدلاً عن إسرائيل، يعتبرونه إذاً هو إيراني! كل من يقول يجب أن يكون كل المسلمين كل البلدان الإسلامية يجب أن تكون متوحدة؛ لأنها كلها مستهدفة حتى من يخدم أمريكا، فور أن تستغنيَ عنه أمريكا ستسحقه أمريكا، وفعلت ذلك مع الكثير، والبعض تجاربهم واضحة وعلنية أنظمة، يا كم أنظمة خدمت قدمت كل الخدمات فعلت في سيبل أمريكا كل شيء، ولحظة من اللحظات تخلت عنها أمريكا وتآمرت عليها أمريكا، هذا شيء واضح وله أمثلة واضحة وقريبة العهد في منطقتنا، فإذاً يجعلون من هذا العنوان عنواناً تبريرياً لا أقل ولا أكثر.

القوى الحرة في نظر أمريكا 
ولاحظوا القوى الحرة في المنطقة سواء في اليمن أو في سوريا أو في لبنان أو في العراق أو في بلد تعتبر بنظر الأمريكي وأدواته في المنطقة مارقة، ويعتبر أي قدر من التفاهم بينها أو التعاطف فيما بينها، إذا تعاطف المظلوم في لبنان مع المظلوم في اليمن أو المظلوم في اليمن مع المظلوم في البحرين، أو المظلوم في العراق مع المظلوم في أي قطر آخر عربي أو إسلامي، هذه جريمة لا أكبر منها جريمة، ويتهم هذا بالعمالة لهذا وهذا بأنه يخدم هذا أو يتعاون مع هذا، والتعاون فيما بين تلك القوى الذين تجمعهم رابطة الإنسانية، ورابطة المظلومية، ورابطة الإسلام، ورابطة المنطقة الواحدة كمنطقة عربية واحدة كل الروابط، هذه مسألة غير مقبولة، تريد أن تتعاون يا أيها المسلم اليمني العربي مع المسلم العربي الفلسطيني! أنت أكبر مجرم إذن! تريد يأيها المسلم اللبناني العربي أن تتعاون مع المسلم اليمني العربي المظلوم! أخاك في الإنسانية أخاك أيضاً في العربية، أخاك في الدين، أخاك في المظلومية، أخاك الذي تربطك به كل الروابط، هذه مشكلة وغير مسموح بذلك وهذا أمر مرفوضٌ قطعاً.
لكن أن تأتي كل أشكال وألوان قوى النفاق والإجرام والطغيان من كل أرجاء الدنيا من شرقها ومن غربها على مستوى القارات وليس فقط البلدان، ليتعاونوا جميعاً على ظلمنا في اليمن، طبيعي ليس هناك مشكلة! بل الكل مدعوون لذلك من جانب الأمريكي ومن جانب السعودي الكل مدعوون لأن يشاركوا ويتعاونوا علينا في اليمن، وأن يكون التحرك ضدنا كشعب يمني تحت عنوان: تحالف دولي. 
القوى الحرة المظلومة المستقلة النظيفة الشريفة في المنطقة يُجرَّم بينها أي قدر أو مستوى من التعاون والتعاطف، حتى التعاطف جريمة، حتى بالصوت جريمة، وجريمة ما أكبر منها ويكفي أن تكون دعاية، دعاية كبيرة مثلاً اليوم يعتبر أي تعاطف إيراني معنا كشعب يمني مظلوم جريمة وأمر نُدان به، ومطلوب منا في اليمن أن نعتبر أنه ليس لأحد أن يتعاون معنا بأي قدر من التعاون وأن نعتبر ذلك مسبة وعيباً ومشكلة وأمراً خطيراً وإلى آخره، وأن تكون نظرتنا على هذا النحو لا أحد يتعاطف معنا، ولا أحد يتعاون معنا؛ لأن هذا غلط، يعني غلط كبير لكن ليتعاون الجميع علينا جيد هذا أمر جيد، يعني بالنسبة لهم للأعداء أن يأتي الإماراتي والسعودي والأمريكي والإسرائيلي، وكلٌ يُسّهم ويلف معهم دولاً عربية أخرى، ودولاً من العالم الإسلامي، ودولاً حتى من أمريكا اللاتينية، أتى من الأرجنتين، أتى من كولومبيا، أتى من دول كثيرة جدًّا، مقاتلون في بلاك ووتر ليشاركوا عندنا في اليمن ما هناك مشكلة، هذه قواعد باطلة لسنا معنيين أبداً، لسنا معنيين أبداً أبداً أبداً أن نعترف بها،
بل إن علينا مسؤولية كل المظلومين، كل المظلومين في هذه الأمة وفي كل أقطارها، واللهِ علينا مسؤولية في أن نتعاون، أن يكون لنا الصوت الواحد تجمعنا المظلومية الواحدة، وتجمعنا الكثير من الروابط الأساسية والمهمة، مهم جدًّا ومسؤولية علينا أن نتعاون، وأن نتكاتف، وأن تتظافر الجهود لدفع هذه المظلومية؛ لأننا مظلومون جميعاً ومُعتدىً علينا بشكل عام، ولسنا معنيين بأن نذعن لما يريده الآخرون منا لا باستسلام ولا بركوع وصمت ولا بأي شيء، هذه مسألة واضحة.

مَن تَقَلَّدوا العار الأبدي!!
أيضاً لاحظوا، أولئك الذين اتجهوا في خيار الولاء والعمالة وتجندوا جنوداً مخلصين بأنفسهم وبأموالهم مع أمريكا ولخدمة مصالح إسرائيل هؤلاء هل يمثل هذا حلاً بالنسبة إليهم ومصلحة بالنسبة لهم؟ |لا| هم الذين هم في أكبر خطأ، هم الذين تقلدوا العار الأبدي والخزي الأبدي، هم الذين تنصب عليهم اللعنات لدى كل الأجيال المقبلة، هم الذين نكبوا الأمة، هم الذين أسهموا في جر الويلات على هذه الأمة، هم الذين أسهموا في خدمة أعداء الأمة وفي النهاية هم خاسرون.
أولاً: على المستوى الشرعي باعتبارهم ينتمون إلى الإسلام، والبعض منهم يُقَدِّم نفسه أنه خليفة المسلمين، وأنه هو الإسلام الحق، الإسلام والقرآن يقول: ﴿وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُم فَإِنَّهُ مِنهُم}[المائدة: من الآية51]، يأيها النظام السعودي أنت بحكم الله في كتابه الكريم بآياته الناطقة أمريكي متأمرك متصهين أنت تحشر يوم القيامة مع الصهاينة، كما قاتلت لمصلحتهم في الدنيا، كما عملت لهم الكثير والكثير، وقدمت لهم الكثير من الخدمات، بولائك لهم أنت محسوب عند الله معهم وفي صفهم، وهالك معهم، محسوب معهم في كل شيء، في ما يُقَلّدون به من عار وخزي، وفيما هم موعودون به من عذاب الله ومن سخط الله، {وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ}[المائدة: من الآية51]. 
لأنه من الحتمي أن من يتولاهم فإنه يصبح ظالماً، تتولاهم كيف؟ أي تتحرك لتنفيذ أجندتهم كل أجندتهم ظالمة تتحرك لتنفيذ مؤامراتهم وكلها ظلم تصبح واحداً من الظالمين في هذا العالم ظالم، ظالم. 

الخسارة العظمى
ثم عندما نأتي إلى الاعتبارات الأخرى، هذا باعتبار الدين باعتبار الهوية، باعتبار القرآن باعتبار الإسلام عندما نأتي إلى اعتبار المصلحة هل أنت مستفيد؟ |لا|، قد تظن بأنك مستفيد أنت تخسر وستخسر مرتين المرة الأولى وأنت تنفذ أجندتهم ومؤامراتهم تقدم التضحيات البشرية تخسر مادياً تنفق الأموال الهائلة المليارات الكبيرة التي أوصلت اقتصادك الى وضعيه مأزومة بكل ما تعنيه الكلمة، هذا أولاً الخسارة الكبيرة على مستوى الخسائر البشرية والمادية والأخلاقية والإنسانية وغير ذلك، ثم ستخسر بعد ذلك حينما تكمل ما أرادوا منك أن تفعله، وقد خسرت الكثير وضحيت بالكثير، وأدخلت نفسك في متاهات كبيرة، وجرائم فظيعة وتبعات في الدنيا والآخرة كثيرة، يقومون بسحقك بخذلانك بالقضاء عليك، ولا يُقَدّرون لك بمثقال ذرة كجميل ما قدمته إليهم، حصل هذا، حصل لزعماء وحصل لأنظمة، البعض حارب سنوات طويلة معهم، فعل كل شيء من أجلهم، قدم خدمات جليلة لهم، ضحى بتضحيات جسيمة وهائلة من أجلهم، اللحظة التي رأوا فيها أن مصلحتهم في التخلص من هذا الزعيم، أو من هذا النظام، أو من هذا الرئيس، هنا أو هناك، أو من هذا التيار أو من هذا الطرف أو من هذا الشخص، حتى من مستوى كيان إلى مستوى شخص بسرعة يتولون القضاء عليه، أو يساعدون في القضاء عليه، ويوظفون ذلك لمصلحة أخرى لهم، هذا يحدث وسيحدث، إن الله في سورة المائدة توعد الذين غرقوا في الولاء لهم بالخسران والندم في عاقبتهم كعاقبة حتمية. قال تعالى: {فَتَرَى الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ يُسَارِعُونَ فِيهِمْ يَقُولُونَ نَخْشَى أَنْ تُصِيبَنَا دَائِرَةٌ فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَأْتِيَ بِالْفَتْحِ أَوْ أَمْرٍ مِنْ عِنْدِهِ فَيُصْبِحُوا عَلَى مَا أَسَرُّوا فِي أَنْفُسِهِمْ نَادِمِينَ}[المائدة: الآية 52].

الشهيد القائد والخيار الناجح
من هنا كان تحركنا في هذا المشروع القرآني، وانطلق الشهيد القائد "رِضوَانُ اللَّهِ عَلَيْه" في هذا المشروع القرآني النهضوي الاستقلالي المتحرر لمواجهة هذه الأخطار التي طغت، ومنذ ذلك اليوم من أول لحظة تحرك بها في هذا المشروع، ضمن هذه القضية العادلة وإلى حين استشهاده، ومنذ استشهاده وإلى اليوم على مدى ستة عشر عاماً، كل الأحداث، كل المتغيرات كل المواقف تمثل شواهد ودلائل على ضرورة هذا التحرك، وعلى ضرورة هذا الموقف، وأنه لا مناص لنا لا خيار لنا كشعوب في مواجهة هذا الخطر، إلا التحمل للمسؤولية، لا الاستسلام خيار ناجح ولا خيار مُجد، ولا يمكن أن يقينا أي شر ولا أن يدفع عنا أي خطر؛ بل يسهل على الأعداء قتلنا وإبادتنا، وإهانتنا وإذلالنا واستعبادنا وقهرنا، واحتلال بلداننا بدون كلفة، ونهب ثرواتنا بدون أي متاعب، ولا خيار العمالة خيار صحيح؛ لأنه يتناقض مع هويتنا مع مبادئنا مع قيمنا مع كرامتنا الإنسانية؛ ولأن له مخاطر علينا؛ لأن معناه أننا نذهب من الأول ومن اللحظة الأولى لنُملِّك أعداءنا أنفسنا وثرواتنا وبلداننا، هذا هو معنى العمالة، الذين هم اليوم في خط العمالة والولاء لأمريكا وإسرائيل ملّكوا الأمريكي أنفسهم والمال والوطن والثروة والموقف، وتحركوا على حسب ما يريد، لا مشكورين ولا مقدورين ليس لهم قدر ولا اعتبار ولا كرامة، خدام حينما يكملون ما يراد منهم يتخلص منهم. 
الخيار الصحيح الذي يفرضه الله علينا كمسلمين مأمورين، أن نسعى لإقامة القسط، وللقيام بالعدل، في الساحات العالمية، دعك عن أنفسنا، الله لا يرضى أن نقبل بالظلم على أنفسنا، ولا أن نقبل بالذل ولا بالهوان على أنفسنا، ولا أن نبيع أنفسنا، ولا أوطاننا، ولا ثرواتنا، ولا أي شيء، هذا غير مقبول عند الله منا، يعذبنا عليه يوم القيامة بجنهم، ويعذبنا عليه في الدنيا بالخزي والهوان والتسليط، وأن يسلبنا النصر.
الخيار الصحيح الذي يرتضيه الله لنا والذي ينسجم مع كرامتنا الإنسانية، وحقنا الإنساني في القانون الدولي، في مواثيق الأمم المتحدة، المتعارف عليه بين البشر، في أعراف البشر، أن نقاوم وأن نجاهد وأن نتصدى لهذه الأخطار، أن نتصدى لهذه الهجمة، سواءً من خلال أدواتها الذين تُشَغّلهم أمريكا بإشراف مباشر منها، أو من خلال التدخل الأمريكي المباشر في كلا الحالتين، وكلا الأمرين قائمان، كلاهما موجودان، الأمريكي يتدخل بشكل مباشر في مستويات معينة، ويزج بأدواته هذه لتتولى التبعات بشكل أكبر، وتكون هي في المقدمة، نحن معنيون بحكم المسؤولية أمام الله أمام أنفسنا أمام أجيالنا اللاحقة.

المسؤولية تفرض التحرك الجادّ
ونحن في هذا الشعب اليمني العظيم، نحن في الحالة الراهنة ونحن نتصدى لهذا العدوان، من كل فئات هذا الشعب ومن كل مكونات هذا الشعب، معنيون بحكم المسؤولية أمام الله، وبحكم المسؤولية أمام أنفسنا وأمام أجيالنا، أن نتحرك بكل جد وأن نتصدى لهذا العدوان، الذي تشرف عليه أمريكا وتتحرك فيه بأدواتها الإقليمية، بالنظام السعودي المستكبر الخائن لله وللحرمين وللأمة الإسلامية وللإسلام، الخائن للجوار وحق الجوار، وللنظام الإماراتي المجرم الأرعن المستكبر الغشوم، الذي يلعب دوراً خدوماً لصالح أمريكا وإسرائيل، أولئك ليسوا في مستوى أن يلعبوا هذا الدور بأنفسهم، الإماراتي بنفسه لا يحمي حتى قصوره إلا بإشراف خارجي من يدير حراستهم الخاصة، من يتولى إدارة حماية قصورهم هو الأجنبي، هل هؤلاء في مستوى أن يكون لهم لأنفسهم دور إقليمي، وأن يتحكموا هم بأنفسهم لأنفسهم. 
في باب المندب وفي جزيرة ميون؟ |لا| هو يريد أن يلعب دور المحتل لمحتل، يعني محتل لصالح الأمريكي، الإماراتي يفعل ذلك والنظام السعودي يفعل ذلك، وأصبحوا مفضوحين وأصبحت المسألة واضحة، لاحظوا حينما يذهب الإماراتي لاحتلال سقطرى، وسقطرى هناك جزيرة نائية في البحر العربي، ليس هناك مشاكل حربية ولا قتال، ليس هناك أحد يقاتل باسم أنصار الله ولا باسم المؤتمر الشعبي العام ولا باسم أي مكون من المكونات الحرة في هذه البلد التي تتصدى لهذا العدوان يعني وضع طبيعي وعادي ومستقر نوعاً ما، ليس هناك أي حركة تحررية.
هناك الإماراتي، مع كل ذلك لا يكتفي بوجود عملائه من البلد، وجود جماعة عبدربه أو جماعة من القاعدة، مثلاً أو جماعة من داعش، أو أي طرف من أدواته في البلد لا يكتفي، يذهب ليحتل جزيرة سقطرى، ويحرص على أن يمتلك وثيقة يوقع عليها عملاؤه من البلد عبدربه وغيرهم؛ لتكون صك تمليك لهذه الجزيرة، جزيرة لا عليها مشكلة قتال، ليس فيها جبهة عسكرية، ليست المسألة إلا مسألة احتلال، تصرفاتهم اليوم في حضرموت كلها تصرفات احتلال، طريقتهم في السيطرة على الموانئ والمطارات والقواعد الاستراتيجية، كلها شغل احتلال، مع الأمريكي وللأمريكي، ما يفعله السعودي كذلك، هو كله شغل احتلال وشغل سيطرة، وشغل تدخل للاستعمار لصالح الأمريكي، كلهم يفعل ذلك لصالح الأمريكي، كلهم ليس له أكثر من هذا الدور، ولا مستوى أكبر بقيد أنملة، أبداً، في هذا فقط. 

مسؤوليتنا في بناء أنفسنا
فإذاً اليوم يا إخوة في هذا البلد أقول للجميع، كل ما يحدث اليوم هذا العدوان بكل ما فيه، وما حدث قبله من تطورات وأحداث ومشاكل، ومستوى التدخلات الخارجية والدور الأمريكي الرئيسي فيها، شاهد على أننا معنيون كيمنيين أن نبني أنفسنا على أننا شعب مستهدف، ومن أمة مستهدفة، كل الأمة من حولنا ونحن جزء منها، مستهدفون كشعب يمني ومن أمة مستهدفة. 
معنيون بكل ما يمكن أن نستفيد منه في بناء واقعنا، لنواجه هذا الاستهداف، وهذا التحدي وهذه الأخطار، الكثير كانوا في الماضي يصيحون علينا ويصرخون في وجوهنا ويعادوننا بأشد ما يكون من عداء؛ حتى لا نتحدث بأي حديث عن الخطر الأمريكي ولا عن الخطر الإسرائيلي، ولا نقول شيئا من ذلك، والكثير كانت رهاناتهم على دور هنا أو دور هناك، إمَّا ضمن دور العمالة والولاء، وإمَّا ضمن دور أو اتجاه الاستسلام والخنوع، لا هذا يفيد ولا ذاك يفيد، كلاهما خيارات غير ناجحة غير مجدية، غير مفيدة لا تدفع عنا خطراً ولا تقينا شراً، الشر قادم لا محالة علينا في اليمن وعلى كل بلدان المنطقة، الأمريكي بشرِّه الإسرائيلي بشرِّه، أدواتهم الإجرامية، أنظمة وجماعات وتيارات تشتغل إجرامياً لصالحهم، وتشتغل لتنفيذ أجندتهم الخطيرة جدًّا، التي هي كلها شر وكلها خطر، أمر بات قائماً، بات قائماً، لا التجاهل يدفعه، لا التغاضي واللامبالاة يقيه! المسؤولية والعمل والاستفادة من كل ما من شأنه أن يساعدنا في مواجهة هذا الخطر وهذا الشر وهذا التحدي.

أهمية العامل المعنوي
على المستوى المعنوي، نحتاج إلى معنويات عالية، وأول عامل نحتاج إليه في هذه المعركة لمواجهة هذا الخطر، هو العامل المعنوي، نحتاج إلى الإيمان إلى الصبر إلى العزم إلى اليقين، نحتاج إلى المبدأ نحتاج إلى المبدأ، إذا أنا أحمل إيماناً بالله إيماناً بملائكته إيماناً بكتابه إيماناً برسوله، إيماناً راسخاً يُحتّم عليَّ هذا الإيمان أن لا أقبل بالعبودية لأي طاغوت لأي مجرم لأي منافق لأي عميل، هذا المبدأ سيساعدني على أن أصمد مهما كانت التحديات مهما كانت الأخطار مهما كانت الظروف مهما كان مستوى التضحية ومهما كان مستوى الثمن، إذا أنا أتربّى تربية الإيمان في أن أكون عزيزاً، والعزة هذه استوطنت قلبي وسكنت فؤادي، وأصبحت مزيجاً في لحمي وعظمي ودمّي وجلدي وشعَري وبشري، فلا أقبل أبداً أبداً أبداً بالهوان، حتى لو تحولت إلى ذرات في الهواء، إذا أنا أصبح الاستقلال لدي جزءاً من هويتي جزءاً من قيمي جزءاً من أخلاقي وحريتي جزءاً من كرامتي وجزءاً من ديني ويقيني وإيماني، هذا يساعدني على الصمود والثبات، صمود جبالنا هذه، صمود نقم وصمود عطان، صمود عطان حتى في مواجهة القنبلة الفراغية، صمود كل جبال اليمن وأكثر من ذلك وأكثر حتى من الجبال.
إذاً نحن معنيون على المستوى المعنوي، بالحفاظ على المبادئ والقيم والأخلاق، التي هي الضامن الأكبر لصمودنا وثباتنا في مواجهة هذه التحديات.
ثانياً: على مستوى الوسائل العملية وعلى مستوى كل الأشياء المهمة، الحفاظ على وحدة صفنا الداخلي، هذه مسؤولية علينا جميعاً، مسؤولية على أنصار الله على المؤتمر على كل المكونات في هذا البلد، مسؤولية عليهم، من يفرط في هذه المسؤولية ويتنكر لها ويتحرك عكساً عنها، فهو مذنب ومجرم أمام الله وأمام شعبه، وأمام وطنه، مسؤولية علينا أن تتوحد كل جهودنا، وتتظافر كل جهودنا ويتوحد صفنا في مواجهة هذا الخطر، هو خطر علينا جميعاً، خطر علينا جميعاً وعلى بلدنا وعلى مستقبلنا ومستقبل أجيالنا القادمة، معنيون بالتوحد، معنيون بالتعاون معنيون بكل ما من شأنه أن يساعد على ذلك.

تفعيل المؤسسات الرسمية
لاحظوا في كلمة مرور عامين على العدوان، تحدثنا عن نقاط مهمة، اثنتا عشرة نقطة تتعلق بالجانب الرسمي، كلٌ منها مهمة، يعني إذا تأملت فيها يقتضيها الواقع وتقتضيها الظروف، وليس هناك أي نقطة منها مستفزة، ولا انطلقنا فيها من منطلق مصالح فئوية ولا شخصية، حينما نقول تفعيل مؤسسات الدولة لخدمة الشعب ولمواجهة العدوان، وتطهيرها من الخونة والعملاء، هل في ذلك غلط؟ هل فيه أمر يستفز أي إنسان سليم، ومتوجه بجدية لمواجهة العدوان، حينما نقول تفعيل الأجهزة الرقابية للحيلولة دون الفساد في مؤسسات الدولة، هل في ذلك غلط؟ والله ليس فيه ذرة من الغلط، كلام طبيعي كلام سليم، نصيحة طيبة كلام منطقي، ليس فيه غلط على أحد ولا خلل على أحد، إلا الإنسان الذي يريد أن يكون فاسداً، وأن يتشبث بالفساد وينزعج من ذلك، حينما نقول يجب تفعيل القضاء لخدمة المجتمع وحل مشاكله وكذلك للتصدي للخلايا الإجرامية التي تشتغل لصالح الإعداء، هل ذلك خطأ أو غلط؟ |لا|، كلام منطقي، صح إذا كانت المسألة بحسابات الأعداء بحسابات العمالة بحسابات الخيانة، ممكن أحد ينزعج من ذلك كأشد ما يكون الانزعاج وطبيعي جدًّا أن ينزعج، يضرب برأسه- كما قلنا في كلمةٍ سابقة، تجاه موضوع آخر- في أصلب صخرة في اليمن، بل يجمع كل ما في اليمن من حديد صلب ويضرب برأسه في كل قطعة منها.
إذا جئنا لبقية النقاط، العناية بالموارد المالية، العناية بالشأن الاقتصادي، إعطاء أولوية لخدمة المواطنين والتصدي للعدوان، كل النقاط الاثنتي عشرة، هي واضحة وتحدثنا عنها، كلها طبيعية ليس فيها ما يستفز أي إنسان منصف وسليم، كذلك النقاط المتعلقة بالواقع الشعبي والواقع الداخلي وتظافر الجهود من جميع المكونات وتفعيل آلية العمل المشترك، والالتفات إلى كل المعانين في أوساط هذا الشعب والمحرومين والبائسين والجوعى مع ظروف الحرب، كله كلام طبيعي.

توصيات مهمة
من جديد أيضاً أُوَجِّه مطالبتي- أنا مواطن ومن حقي أن أطالب- مطالبتي الملحة على أن يكون هناك قانون جديد للزكاة، يراعي فيها أنها ركن من أركان الإسلام، وفريضة من فرائض الله، ولها مصارف حددها الله ربنا في كتابه الكريم، الفقراء، اليوم الفقراء هم الطبقة الأكثر انتشاراً في هذا الشعب، الذي كان فقيراً من قبل العدوان، وزادت حالة الفقر ما بعد العدوان، أيضاً أوجّه مطالبتي للحكومة والمجلس الأعلى، وكذلك أؤكد على أهمية مساندة الحكومة والمجلس السياسي الأعلى في ذلك على العناية القصوى بالإيرادات المالية لتوفير ما أمكن من المرتبات، والاستعداد لشهر رمضان في ذلك، أوجّه من جديد ندائي وتأكيدي في وسطنا الشعبي وفي وسطنا الرسمي على العناية بمعركة الساحل وبكل الجبهات، معركة الساحل التوجه الأخير الذي يركز على الساحل، وكذلك التركيز على جبهة نهم، التركيز على باقي الجبهات لكن لتُعطى كل جبهة ما تستحقه وما يقابلها من تركيز من جانب الأعداء، هذه مسؤولية علينا جميعاً.
أَسْأَلُ اللَّهَ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" أَنْ يَنصُرَ شَعبَنَا المَظْلُوم، أَنْ يَرْحَمَ شُهَدَاءَنَا، وَأَنْ يَرْحَمَ الشَهِيْدَ القَائِد "رِضْوَانُ اللَّهِ عَلَيْه".
نَسْأَلُ اللَّهَ "سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى" أَنْ يَفُكَّ أَسْرَانَا، وَأَنْ يُفَرِّجَ عَنَّا، وَأَنْ يَشْفِيَ جَرْحَانَا، إِنَّهُ سَمِيعُ الدُّعَاء. 
وَالسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ؛؛؛